看图自学汽车维修发动机分册李昌凤 主编机械工业出版社

本书分为六章，主要内容包括发动机维修基础、发动机机械系统维修、发动机润滑系统维修、发动机冷却系统维修、发动机控制系统维修以及常见车型发动机电控系统故障自诊断。本书突出新技术、新方法以及实际应用能力，将发动机分成各个子系统来介绍其组成、工作原理、检修、故障排除以及故障实例等，系统地总结和归纳了维修工作中常见的疑点、难点问题，并结合维修实际案例，对故障原因进行分析、讲解并总结维修经验，以提升读者的维修技能。
图书在版编目（CIP）数据看图自学汽车维修. 发动机分册/ 李昌凤主编. 北京：机械工业出版社，2013. 7
ISBN 978-7-111-42692-9
. 看 . 李 
. 汽车-发动机-车辆修理-图解 
.
U472. 43-64
中国版本图书馆CIP 数据核字（2013）第115526 号机械工业出版社（北京市百万庄大街22 号 邮政编码100037）
策划编辑：杜凡如 责任编辑：杜凡如 版式设计：常天培责任校对：纪 敬 封面设计：张 静 责任印制：
北京云浩印刷有限责任公司印刷
2013 年 8 月第 1 版第 1 次印刷 
184mm × 260mm·17. 25 印张·424 千字 
00014000册标准书号：ISBN 978-7-111-42692-9
定价：
元凡购本书，如有缺页、倒页、脱页，由本社发行部调换电话服务社服务中心：（010）88361066
销售一部：（010）68326294
销售二部：（010）88379649
读者购书热线：（010）88379203
网络服务教材网：http：/ / www. cmpedu. com
机工官网：http：/ / www. cmpbook. com
机工官博：http：/ / weibo. com/ cmp1952
封面无防伪标均为盗版杨 曦


 
 汽车电子技术的飞速发展给汽车维修业带来了新的变革，使得汽车诊断维修思路、检测方式和维修方法出现了新的变化。为了让广大汽车维修人员更好地掌握汽车维修技能，我们特意组织编写了《看图自学汽车维修 发动机分册》这本书。
本书分为六章，主要内容包括发动机维修基础、发动机机械系统维修、发动机润滑系统维修、发动机冷却系统维修、发动机控制系统维修以及常见车型发动机电控系统故障自诊断。本书突出新技术、新方法以及实际应用能力，将发动机分成各个子系统来介绍其组成、
工作原理、检修、故障排除以及故障实例等，系统地总结和归纳了维修工作中常见的疑点、
难点问题，并结合维修实际案例，对故障原因进行分析、讲解并总结维修经验，以提升读者的维修技能。
本书以图表相结合的形式编写，层次分明、条理清晰、简单实用、易学易懂，并且理论与实践相结合，适合广大汽车维修初级工、汽车维修爱好者自学以及作为汽车维修入门培训的指导用书。
本书由李昌凤主编，参加编写的人员有李富强、李素红。在本书编写过程中，参阅了大量的相关资料，并得到了许多汽车维修企业以及广大技师朋友的大力支持和协助，在此表示诚挚的感谢！
由于编者水平有限，书中难免有不足之处，恳请广大读者批评指正，以便再版时补充完善。
编 者


 
前言第一章 发动机维修基础

 第一节 发动机基础知识

 一、发动机分类

 二、发动机常用术语

 三、发动机工作原理

 第二节 发动机的保养知识

 一、发动机保养操作

 二、发动机保养周期

 第三节 发动机检修设备

 一、常用诊断工具

 二、常用拆装工具

第二章 发动机机械系统维修

 第一节 发动机机械系统的组成

 一、发动机的解体

 二、发动机的组装

 第二节 发动机维护与调整规范

 一、点火正时的检查与调整

 二、气门间隙的调整

 三、发动机基本检查与调整

 第三节 发动机机械故障诊断与维修

 一、气缸体的检测与维修

 二、气缸盖的检测与维修

 三、活塞的检测与维修

 四、活塞环的检测与维修

 五、活塞销的检测与维修

 六、连杆的检测与维修

 七、曲轴的检测与维修

 八、飞轮的检测与维修

 九、气门与气门组件的检测与维修

 十、气门传动组的检测与维修

 十一、进气系统的检测与维修

 十二、排气系统的检测与维修

 第四节 发动机机械故障排除与实例

 一、发动机机械故障排除

 二、发动机机械故障实例

第三章 发动机润滑系统维修

 第一节 发动机润滑系统概述

 一、发动机润滑系统的组成与作用

 二、发动机润滑系统的工作原理

 第二节 发动机润滑系统的检测与维修

 一、发动机润滑系统主要部件检查

 二、发动机润滑系统拆装

 第三节 发动机润滑系统故障排除与实例

 一、发动机润滑系统常见故障排除

 二、发动机润滑系统故障实例

第四章 发动机冷却系统维修

 第一节 发动机冷却系统的结构

 一、发动机冷却系统工作原理

 二、发动机冷却系统的组成

 第二节 发动机冷却系统的检测与维修

 一、发动机冷却系统主要部件检查

 二、发动机冷却系统拆装

 第三节 发动机冷却系统故障排除与实例

 一、发动机冷却系统常见故障排除

 二、发动机冷却系统故障实例

第五章 发动机控制系统维修

 第一节 发动机控制系统的组成与新技术

 一、发动机电控燃油供给系统的组成与原理

 二、进气系统的组成与作用

 三、发动机控制系统的新技术



 
 第二节 发动机控制系统故障诊断与测试

 一、燃油系统的检测与维修

 二、点火系统的检测与维修

 三、传感器的检测与维修

 四、发动机控制电脑的检测与维修

 五、排放控制系统的检测与维修

 六、怠速控制系统的检测与维修

 第三节 电控元件及电路

 一、电控元件位置图

 二、发动机控制电路图

 三、典型发动机电路信息应用

 第四节 发动机控制系统故障排除与实例

 一、发动机控制系统故障排除

 二、发动机控制系统故障实例

第六章 常见车型发动机电控系统故障自诊断

 第一节 国产车型发动机电控系统故障自诊断

 一、捷达汽车故障码的读取方法

 二、富康汽车故障码的读取方法

 三、马自达汽车自诊断系统

 四、北京现代起亚汽车自诊断系统

 五、广汽本田汽车故障码的读取方法

 第二节 进口车型发动机电控系统故障自诊断

 一、宝马汽车故障码的读取方法

 二、奔驰汽车故障码的读取方法

 三、大众汽车故障码的读取方法

 四、日产汽车故障码的读取方法

 五、通用汽车OBD-自诊断系统

 六、克莱斯勒汽车自诊断系统

参考文献


 
第一节 
发动机基础知识一、发动机分类
1.
按照所用燃料分类
 （1）汽油机
 （2）柴油机
 使用汽油作为燃料的发动机称为汽油机。汽油机转速高、质量轻、噪声小、起动容易，相对柴油发动机制造成本低。
 使用柴油作为燃料的发动机称为柴油机。柴油机压缩比大，热效率高，经济性能优于汽油机。

 
2.
按行程分类
 （1）四冲程发动机
 （2）二冲程发动机
 曲轴旋转两圈（720°），活塞在气缸内上下往复运动四个行程，完成一个工作循环的发动机称为四冲程发动机。
 曲轴旋转一圈（360°），活塞在气缸内上下往复运动两个行程，完成一个工作循环的发动机称为二冲程发动机。
3.
按冷却方式分类
 （1）水冷发动机
 （2）风冷发动机
 利用冷却液在气缸体和气缸盖水道内进行循环冷却的发动机称为水冷发动机。水冷发动机冷却均匀，工作稳定，冷却效果好，被广泛应用于现代汽车中。
 利用流动的空气冷却气缸体与气缸盖的发动机称为风冷发动机。

 
4.
按气缸数目分类
 （1）单缸发动机
 （2）多缸发动机
 
仅有一个气缸的发动机称为单缸发动机。
 有两个或两个以上气缸的发动机称为多缸发动机。现代汽车发动机多为四缸、六缸、八缸发动机。
5.
按气缸排列方式分类
 （1）直列式发动机
 （2）双列式发动机
 发动机的各个气缸排成一列，称为单列式或直列式发动机。
 发动机的气缸排成两列，称为双列式发动机。当两列之间的夹角小于180°
（一般为90°）也称为V 形发动机，当两列之间的夹角为180° 则称为对置式发动机。一般V 形发动机较常见。

 
6.
按进气系统方式分类
 （1）自然吸气发动机
 （2）增压式发动机
 
进气系统采用自然吸气的发动机称为自然吸气发动机。
 进气系统采用涡轮增压系统的发动机称为增压式发动机，一般广泛在柴油发动机上使用，但随着发动机技术的发展，
大众公司出现了涡轮增压TSI 汽油发动机。
二、发动机常用术语
 1. 上止点
 2. 下止点
 活塞离曲轴回转中心最远处，即活塞到达气缸顶部的位置为上止点，用英文缩写TDC 表示。
 
活塞离曲轴回转中心最近处，即活塞到达最低位置，用英文缩写BDC 表示。

 
 3. 活塞行程
 4. 曲柄半径
 
 
活塞在上、下止点间运行的距离
（mm）即为活塞行程，用S 表示。
 与连杆大头相连的曲柄销中心到曲轴回转中心的距离（mm）即为曲柄半径R。
曲轴每转一周，活塞移动两个行程。
 5. 气缸工作容积
 6. 发动机排量
 
活塞从上止点到下止点的空间容积
（L）即为气缸工作容积（Vh）。计算公式：
Vh = D2S ×10 -6 / 4 （L）式中，D 为气缸直径（mm），S 为活塞行程（mm）。
 发动机所有气缸工作容积之和（L）即为发动机排量VL。计算公式为VL =Vhi（气缸数）
 7. 燃烧室容积
 
活塞在上止点时，活塞上方的空间容积即为燃烧室容积Vc（L）。

 
 8. 气缸总容积
 9. 压缩比
 活塞到达下止点时，活塞上方的容积即为气缸总容积Va（L）。
 
气缸总容积与燃烧室容积的比值，即为压缩比。
三、发动机工作原理
 1. 进气行程
 2. 压缩行程
 排气门关闭，进气门打开。活塞向下运动使可燃混合气从打开的进气门吸入到气缸中。
 
活塞完成进气行程后进气门关闭，吸入气缸内的可燃混合气随着活塞向上运动而被压缩。

 
 3. 做功行程
 4. 排气行程
 活塞完成压缩行程后，火花塞产生火花点燃气缸内可燃混合气，产生爆燃推动活塞向下运动，引起曲轴旋转。
 
在活塞即将完成做功行程时，排气门打开，将废气排到气缸外。
第二节 
发动机的保养知识一、发动机保养操作
1.
更换发动机机油
 （1）拆下发动机机油盖
 （2）升起车辆
 
不打开油箱盖将无法将废油全部排出。
 将车辆停放在举升机上并支撑到规定位置，然后将其升起。

 
1.
更换发动机机油
 （3）拆下发动机底板
 （4）松开发动机放油螺栓
 
拆卸发动机底板时需要用手扶住底板，以免整体掉下。
 在油底壳下方放置盛油容器，然后慢慢拧开放油螺栓，小心不要让放油螺栓掉进容器里，也不要触摸排出的油，以免烫伤。
 （5）更换机油滤清器
 （6）拧紧发动机放油螺栓
 使用机油滤芯扳手将滤芯拧松，然后再用手将其拧下。如果滤芯依然很热，一定要戴上手套。
 安装放油螺栓时一定要更换新垫片，
否则可能会漏油。

 
1.
更换发动机机油
 （7）清理干净油底壳表面机油
 （8）添加发动机机油
 
使用抹布和高压风枪将溢出的废机油清理干净，但不要让油飞溅出来，
以免弄脏衣服或造成事故。
 加注机油时可以使用漏斗，以免将机油倒在发动机外部。
（9）拧紧发动机机油盖
（10）起动发动机
 添加完机油后一定要将机油盖拧紧，
否则严重时将会引起发动机无法起动。
 起动发动机后应观察仪表板上的机油指示灯是否正常，否则应进行保养归零。
 （11）检查发动机油位
 （12）清洁干净发动机室
 
拔出发动机机油尺测量发动机油位，如果油位过低，应进行调整。
 检查发动机下部是否泄漏，如果没有泄漏，放下车辆将发动机室清洁干净。

 
2.
更换发动机冷却液
 （1）拆下发动机散热器盖
 （2）拆下散热器排放螺塞
 热车时应等待发动机冷却后再拆卸，
否则应用湿布盖住散热器盖，再用湿毛巾包住手，然后慢慢将散热器盖打开。
 排放冷却液时应将其盛在容器中，禁止直接排到地上或水沟中。
 （3）安装排放螺塞
 （4）添加发动机冷却液
 安装时一定要将密封圈安装到位，
以防泄漏。
 添加的发动机冷却液一定要符合原厂规定，否则将会导致冷却液温度过高或其他原因的故障。

 
2.
更换发动机冷却液
 （5）检查发动机冷却液液位
 （6）清洁干净溢出的冷却液
 检查冷却液的液位，应在发动机冷却的情况下进行。必要时应补充冷却液（将冷却液慢慢地灌入散热器）。
 添加完冷却液后应使用风枪将溢出的冷却液吹干净，否则可能会导致零部件腐蚀。
3.
空气滤清器清洗
 （1）拆下空气滤清器壳体螺栓
 （2）取出空气滤清器
 
拆装空气滤清器壳体螺栓时不要损坏螺栓孔，否则应更换空气滤清器壳体底座。
 取出空气滤清器时不要损坏进气系统软管。

 
3.
空气滤清器清洗
 （3）清洁空气滤清器
 （4）安装空气滤清器
 
清洁时可用压缩空气风枪从滤芯内向外吹气，以吹去黏附在滤芯外表面上的灰尘。
 安装时要注意各结合部位的垫片或密封圈不得漏装或错装，以免空气堵塞。同时不要将滤芯蝶形螺母拧得过紧，以免压坏滤芯。
4.
清洁节气门体
 （1）拆卸节气门体软管
 （2）拆下节气门体上的线束插头
 使用一字螺钉旋具将卡箍撬下。
 拆下节气门体上的线束插头时应检查插头是否损坏或接触不良。

 
4.
清洁节气门体
 （3）检查节气门体
 （4）清洁节气门体
 用手转动节气门盖板，检查其运转情况，若出现异常应进行检修
 向节气门体内喷化油器清洗剂时，应防止异物进入缸体内。
5.
润滑系统清洗保养
 （1）添加润滑系统清洗剂
 （2）添加机油抗磨剂
 
向润滑系统清洗机指定的加注口添加润滑系统清洗剂。
 打开机油盖向发动机机油加注口添加机油抗磨剂。

 
5.
润滑系统清洗保养
 （3）连接好润滑系统免拆清洗机
 （4）起动免拆清洗机清洗
 
将润滑系统免拆清洗机连接到机油滤清器座和油底壳放油螺钉口。
 连接电源开关，然后起动免拆清洗机进行清洗。
6.
燃油系统清洗保养
 （1）添加燃油系统清洗剂
 （2）添加节气门清洗剂
 
向燃油系统清洗机指定加注口添加燃油系统清洗剂。
 向燃油系统清洗机指定加注口添加节气门清洗剂。

 
6.
燃油系统清洗保养
 （3）连接好燃油系统免拆清洗机
 （4）添加发动机动力素
 
连接好燃油管路并正确放置进气喷管。
 向燃油加注口内添加发动机动力素，
然后起动发动机进行免拆清洗。
二、发动机保养周期
 时间/ 月项目 
24
48
72
96
120
144
更换发动机机油
 每行驶6 个月更换发动机机油滤清器












更换空气滤清器滤芯
 每行驶3 万km
检查气门间隙
 每行驶10 万km
更换燃油滤清器


更换火花塞
 每行驶12 万km
检查驱动带






检查怠速

更换发动机冷却液
 首次行驶10 年更换一次，之后5 年更换一次检查发动机冷却液位与技术情况












检查自动变速器油
（ATF）液位与技术情况












检查排气系统












检查油管













 
第三节 
发动机检修设备一、常用诊断工具
1. 指针式万用表
（1）基本功能
MF47 型便携式多量程指针式万用表可供测量直流电流、交直流电压、直流电阻等，具有26 个基本量程和电平、电容、电感、晶体管直流参数等7 个附加参考量程，如图1-1
所示。
图1-1 指针式万用表结构示意图
（2）刻度盘与档位盘刻度盘与档位盘印制成红、绿、黑三色。刻度盘共有六条刻度：第一条专供测量电阻用；第二条供测量交/ 直流电压、直流电流用；第三条供测量晶体管放大倍数用；第四条供测量电容用；第五条供测量电感用；第六条供测量音频电平用。除交/ 直流2500V 和直流5A
分别有单独插座之外，其余各档只需转动选择开关即可测量。
（3）使用方法 
在使用前应检查指针是否指在机械零位上，如不指在零位上，可旋转表盖的调零器使指针指示在零位上。

 
 将测试笔红黑插头分别插入 + -插座中，如测量交/ 直流2500V 或直流5A，红插头应分别插到标有2500V或5A的插座中。
1）直流电流测量。测量0. 05 ～500mA 时，转动开关至所需电流档，然后将测试表笔串接于被测电路中。
2）交/ 直流电压测量。测量交流10 ～1000V 或直流0. 25 ～1000V 时，转动开关至所需电压档，然后将测试表笔跨接于被测电路两端。
3）直流电阻测量。装上电池（R14 型21. 5V 及6F22 型9V 各一只），转动开关至所需测量的电阻档，将测试表笔两端短接，调整零欧姆调整旋钮，使指针对准欧姆0 位上
（若不能指示欧姆零位，则说明电池电压不足，应更换电池），然后将测试笔跨接于被测电路的两端进行测量。
 精确测量电阻时，应选择合适的电阻档位，使指针尽量指向刻度盘中间1 / 3 区域。
测量电路中的电阻时，应先切断电路电源，如电路中有电容应先行放电。
当检查电解电容器漏电电阻时，可转动开关到R ×1K 档，红测试笔接电容器负极，黑测试笔接电容器正极。
4）音频电平测量。测量方法与交流电压基本相似，转动开关至相应的交流电压档，使指针有较大的偏转。如被测电路中带有直流电压成分时，可在 + 插座中串接一个
0. 1F 的隔离电容器。
5）电容测量。转动开关至交流10V 位置，被测量电容串接于任一测试笔，然后跨接于
10V 交流电压电路中进行测量。
6）电感测量。与电容测量方法相同。
7）晶体管直流参数的测量直流放大倍数hFE 的测量。先转动开关至晶体管调节ADJ 位置上，将红/ 黑测试笔短接，调节欧姆电位器，使指针对准300hFE 刻度线上，然后转动开关到hFE 位置，将要测的晶体管管脚分别插入晶体管测试座的e、b、c 管座内，指针偏转所示数值即为晶体管的直流放大倍数值。N 型晶体管应插入N 型管孔内，P 型晶体管应插入P 型管孔内。
晶体管管脚极性的辨别（将万用表置于 × 1K 档）
a. 判定基极b。测试时可任意取晶体管一脚假定为基极，将红测试笔接基极，黑测试笔分别去接触另两个管脚，如此时测得的都是低阻值，则红测试笔所接触的管脚即为基极
b，并且是P 型管（如用上述方法测得的均为高阻值则为N 型管）。如测量时两个管脚的阻值差异很大，可另选一个管脚假定为基极，直至满足上述条件为止。
b. 判定集电极c。对于PNP 型晶体管，当集电极接负电压，发射极接正电压时，电流放大倍数才比较大，而NPN 型管则相反。测试时假定红测试笔接集电极c，黑测试笔接发射极e，记下其阻值，而后红黑测试笔交换测试，将测得的阻值与第一次测得的阻值相比，阻值小的红测试笔接的是集电极c，黑测试笔接的是发射极e，而且可判定是P 型管（N 型管则相反）。

 
二极管极性判别。测试时选R × 10K 档，黑测试笔一端测得阻值小的一极为正极。
万用表在欧姆电路中，红测试笔接电池负极，黑测试笔接电池正极。
2. 数字式万用表图1-2 所示为DT930G 数字式万用表，以下为使用方法。
图1-2 数字式万用表
（1）直流电压的测量
1）将功能旋钮选择开关旋至DC / V 区域内恰当的量程档。
2）将红表笔插入F/ V/ 插孔，黑表笔插入COM 插孔。
3）将电源开关按下，即可测量直流电压。
4）将两表笔与被测电路并联，液晶显示屏将显示被测直流电压值和红表笔所接端的极性。
 在F/ V / 和COM插孔之间标有1000V DC 700V AC MAX，它表示最大直流被测电压不能超过1000V，最大交流被测电压有效值不能超过700V。所以被测直流电压不能超过1000V，否则有损坏仪表的危险。
（2）交流电压的测量
1）将功能旋钮选择开关旋至AC / V 区域内恰当的量程档。
2）将红表笔插入F/ V/ 插孔，黑表笔插入COM 插孔。
3）按下电源开关就可测量有效值不超过700V 或峰值不超过1000V 的交流电压。测量

 
时，除200V 和700V 的频率范围为40 ～100Hz 外，其余的均为40 ～400Hz。
（3）直流电流的测量将功能旋钮选择开关旋至DC / A 区域内恰当的量程档，黑表笔插入COM 插孔。
 如果最大被测电流为200mA，红笔表应插在A孔内；如果最大被测电流为20A，红表笔则应插在20A孔内，并且测量时，两表笔串联在电路中。
（4）交流电流的测量将功能旋钮选择开关旋至AC / A 区域内恰当的量程档，其余的操作与测直流电流相同。
（5）电阻的测量将功能旋钮选择开关旋至OHM 区域内恰当的量程档，黑表笔插COM 插孔，红表笔插F/ V/ 插孔，按下电源开关即可进行电阻测量。
 电控汽油喷射系统中很多电气元器件的技术状态都可用检查电阻的方法来判断，如检查断路、短路、接地等。在检查电路中的电阻时，应确认被测电路已经断电，而且所有电容均已放电完毕。
（6）电容的测量将功能旋钮选择开关旋至CAP 区域内恰当的量程档，按下电源开关，并将被测电容的两引脚插入面板左端的CX 插口，即可测量电容值。
 在测量电容之前应先将电容放电，否则测量值将不准确。
（7）晶体管放大系数的测量将功能旋钮选择开关旋至hFE 档。并按下电源开关。根据被测晶体管的型号及管脚名称，将其插入到面板右下端的NPN 或PNP 的相应插孔中，显示屏就会显示出该晶体管放大系数的近似值。
3. 测试灯图1-3 所示为汽车电路测试灯的外形。
 使用时，将测试灯一端接地，另一端接电气部件电源插头。如灯亮，说明电气部件的电源电路无故障；如灯不亮，再接去向电源方向的第二个接线点，如灯亮，则故障在第一接点与第二接点之间，电路出现的是断路故障。
4. 蓄电池测试仪图1-4 所示为汽车蓄电池测试仪的外形。

 
图1-3 电路测试灯外形图1-4 蓄电池测试仪外形
 先检查仪表指针是否在标度盘左向零位上，如指针不在零位，在后盖孔中旋转调零器，
将指针调到零位。
 将测试夹头夹在蓄电池接线柱上，测试仪指示灯亮为连接正常。如指示灯不亮，检查夹子是否夹好。按动负载开关，直到指针稳定，时间不得超过20s。同时观察表面指针，在绿区为好、红区为低、黄区为弱。
5. 热风枪图1-5 所示为热风枪，以下详述其使用方法。
 热风枪具有两个可调档位，可以调整出风温度，主要用于局部加热和干燥。
1）将插头插入220V、50Hz 交流电电源插座。
2）将开关推到高功率的档或低功率的档，热风枪开始工作。
3）将开关推到0 位，则热风机停止工作。
4）在工作中根据需要调整热风枪热量大小。
6. 电烙铁图1-6 所示为电烙铁，以下为使用方法。
7. 汽车示波器图1-7 所示为汽车示波器，以下为使用方法。

 
图1-5 热风枪外形图1-6 电烙铁外形
 电烙铁初次使用时，先用砂纸或小刀将烙铁头端面清理干净。通电以后，待烙铁头温度升到一定程度时，将焊锡放在烙铁头上熔化，使烙铁头端面挂上一层锡。挂锡后的烙铁头，
随时都可以用来焊接。
图1-7 汽车示波器外形
（1）设置项目为了显示波形，必须对示波器作如下设定：
1）电压比例。
2）时基。
3）触发电平（也可以将触发模式置于自动 档）。
4）耦合方式（交流、直流或接地）。
直流（DC）耦合方式。
交流（AC）耦合方式：此方式能过滤信号中的直流部分，只显示交流分量，常用于两线变磁式传感器信号的波形观察。
接地（GND）方式：此方式用于判定接地位置、0V 电压水平或显示示波器0V 电压参考点。
（2）设置要领
1）当用自动设置功能（AUTORANGE）能够看清楚显示的波形时，可以用手动设置
（MANUAL）进一步微调。
2）如果显示屏上仍不能看到清晰的波形，可以根据推断，设定电压比例和触发电平，
暂且先不设定时基。
3）用数字式万用表测量信号电压，并根据测出的电压来设置电压档比例。
4）将触发电平设定在信号电压的一半以上。
5）手动设定时基应在1 ～1000ms。
6）根据时基/ 频率表选择时基，见表1-1。可以先用汽车示波器上的游动光标测量信号频率，然后确定所希望的显示波形的循环次数（个数），再从表中找到信号频率与循环次数

 
（个数）的交点来确定时基数。
表1-1 时基/ 频率转换表频率/ Hz
示波器显示波形循环次数
2
4
10
10ms
10ms
50ms
50ms
50ms
5ms
1 0 ms
20ms
20ms
50ms
5ms
5ms
10 ms
20ms
20ms
5ms
5ms
10 ms
10 ms
20ms
2ms
5ms
10ms
10ms
10ms
2 ms
5ms
5ms
10ms
10ms
2 ms
5 ms
5 ms
5ms
10 ms
5 ms
5ms
5ms
5ms
10ms
2 ms
5ms
5ms
5ms
5ms
1ms
2ms
5ms
5ms
5ms
500s
1 ms
2ms
2ms
5ms
500s
1 ms
1 ms
2ms
2ms
500s
500s
1 ms
1 ms
2ms
200s
500s
1 ms
1 ms
1 ms
200s
500s
500s
1 ms
1 ms
200s
500s
500s
1 ms
1 ms
200s
500s
500s
500s
1 ms
200s
500s
500s
500s
1 ms
100s
200s
500s
500s
500s
50s
100s
200s
200s
500s
50s
100s
200s
200s
200s
50s
50s
200s
100s
200s
20s
50s
100s
100s
100s
（3）当无法捕捉到波形时
1）确认触发模式是否在自动（AUTO） 模式下，如果在自动 模式下，汽车示波器有可能不触发。
2）确认汽车示波器的屏幕显示并未处在冻结（HOLD）状态，若屏幕已被冻结，按解除键。
3）确认信号是否存在，如果信号存在，应检查测试线和接柱的连接情况。

 
8. 专用诊断仪
 （1）金德K81
 （2）元征X431
 金德K81 具有读取故障码、执行元件测试、电脑系统设定自学习和保养归零，
以及检测发动机各系统的工作状态和运行参数等功能。连接到故障诊断插头即可按照显示屏提示进行操作诊断。
 元征X431 具有有欧、亚、美、国产各车系专用诊断插头，能准确、快捷地检测各系统故障，包括电喷发动机、防抱死制动、安全气囊、自动空调、定速巡航、主动悬架、仪表板等系统，帮助维修人员迅速完成故障定位，进而排除故障。连接到故障诊断插头即可按照显示屏提示进行操作诊断。
 （3）车博仕V30
 （4）红盒子MT2500
 
车博仕V30 是国内开发的、采用
Windows 操作系统的手持式解码器，诊断功能覆盖国产、欧、美、日、韩等主流车型，
可根据车型需要选择相应诊断软件。连接到故障诊断插头即可按照显示屏提示进行操作诊断。
 红盒子MT2500 可以与汽车上的各种电脑进行数据交换，它可以读取存储在汽车电脑中的故障码、数据流和特定参数等。红盒子还可以执行功能测试、参数更改、基准匹配等双向控制功能。另外，还可以通过红盒子对保养警告灯进行重置及对某些车型进行发动机控制电脑的软件重新写入，主要用于欧美轿车诊断。连接到故障诊断插头即可按照显示屏提示进行操作诊断。

 
 （5）大众/ 奥迪专用诊断仪VAS5052
 （6）本田专用诊断仪HDS
 大众/ 奥迪专用诊断仪VAG5052 功能包括检查控制电脑型号、读取故障码、
清除故障码、测试执行元件、基本调整、读测量数据块、单独通道数据、控制单元编码、自适应匹配、登录、设置服务商代码、
专家系统。连接到故障诊断插头即可按照显示屏提示进行操作诊断。
 HDS 主要获得DTC、冻结数据、车载快摄数据及数据列表，维修人员只需要根据维修手册对应的DTC 进行检查。当无
DTC 时则需要对数据列表进行数据分析以确认故障。将HDS 连接到故障诊断插头和HDS 专用诊断软件即可按照显示屏提示进行操作诊断。
9. 其他工具
 （1）燃油压力表
 （2）气缸压力表
 
首先在主燃油管路上连接专用的燃油压力表，然后起动发动机检查燃油压力是否在规定的范围之内，并且在发动机急加速的情况下油压不应该有明显下降的趋势，而是略微升高，否则说明燃油供油不足。
 
将火花塞拆下，把压力表的接头接好或直接将表堵在拆下的火花塞的孔上。将点火线圈连接线或喷油器的线全部拔掉。
起动发动机2 ～4s，查看压力表读数，测量过程中重复3 次，每次测完后把表里的气放掉，取平均值即为该缸所测的压力。

 
 （3）机油压力表
 （4）点火正时灯
 发动机的机油压力标准不完全相同：
一般在怠速时应大于50kPa；在2000r/
min 时应大于200kPa。
 1）拔下机油压力传感器的线束插头，
拆下机油压力传感器。
2）将机油压力表的软管接头拧入安装机油压力传感器的螺孔内，并拧紧接头。
3）起动发动机，检查机油压力表接头处有无漏油，如漏油，应熄火后重新拧紧接头。
4）运转发动机使之达到正常的工作温度，分别在怠速和2000r/ min 左右时检查油压表的读数，并与标准压力值进行比较。
5）在测量完机油压力后，应拆下机油压力表，装上机油压力传感器并按规定力矩拧紧，接上线束插头。起动发动机，确认机油压力传感器没有漏油。
 1）测量时将正时灯较粗的一根线夹在第一缸火花塞的高压线上，再将两根较细的电源线分别接到蓄电池的 +、 - 极上，使仪表接上直流电源。
2）使用时要使发动机处于怠速运转状态。
3）打开指示灯。用正时闪光灯照射发动机上面的正时记号，随着灯光闪烁，观察正时标记，在规定转速下，点火提前角应符合原厂标准，否则应进行调整。
4）对于可调延时式点火正时灯，它能够在动态测试中改变正时记号的相对位置，只要曲轴或者飞轮上有一个上止点记号，就可以调整旋钮精确地测量出点火提前角。

 
 （5）超声波清洗仪
 （6）燃油系统免拆清洗仪
 1）正确连接超声波清洗仪电源。
2）在清洗槽中加入清洗液。清洗时，
液面高度不得低于清洗槽的1 / 3，不得超过清洗槽的2 / 3。
3）将超声波清洗仪的电源插入
220V 的三芯电源插座，打开电源开关，指示灯亮，设置定时清洗时间，视液面呈现珠网状波动，且伴有振响，表示清洗仪已经进入工作状态。
4）将喷油器放入金属框内，根据清洗物的积垢程度设定清洗时间，一般为
30min 左右，积垢较重的，可适当延长清洗时间。
5）关闭电源并取出喷油器。
6）清洗仪长时间不使用时，应将槽内清洗液放净，并将机体擦洗干净。
 1）将进油管从发动机的连接点上拆下，
选择合适接头将其与清洗仪出油管连接好。
2）将从燃油泵来的进油管与回油箱的回油管连接起来，使进油管来油经回油管流回油箱，并将油箱盖打开，让空气畅通，
减小油路压力。如没有回油管，则拔下油泵熔丝，让油泵停止工作即可。
3）拆除节气门处的管道，接上雾化喷头，喷头对准节气门口处，调整进气压力在
150 ～200 kPa 。
4）将燃油清洗剂加入不锈钢瓶内，并将压缩空气连接至清洗仪进气口，调整压力为280 ～350 kPa。
5）检查接点有无漏油。
6）起动发动机，打开雾化喷头阀门，清洗剂用完后即完成清洗。

 
 （7）蓄电池充电机
 1）首先把充电机自带的红色和绿色输出线，接到蓄电池的正负极柱上，注意极性不能接反。
2）将电压调节开关调到被充电蓄电池额定的电压档上（如6V 或12V、24V），接通电源。
3）将电流调节开关顺时针调一档，充电机开始工作。
 一般情况下，用1 ～3 档低电流充电，充电时间不得少于24h，这有利于蓄电池长期使用；若使用4 档以上大电流充电，蓄电池充电速度快，但充电时间不宜过长，不能超过
10h。对过亏电的蓄电池充电时，应先用大电流（4 档以上）强充3 ～5min，然后换小电流慢充电。充电完毕时，把电流调节开关逆时针调到最后一档。
二、常用拆装工具
1.
套筒
 （1）六角长套筒
 （2）风动套筒
 
六角长套筒的深度比标准套筒深
2 ～3倍，主要用于拆卸深度较深的螺栓。
 风动套筒与气动冲击扳手配合使用。
它使用特殊铬钢合金制作，能适应恶劣的工作环境。

 
1.
套筒
 （3）十二角花形套筒
 （4）六角花形套筒
 
 
十二角花形套筒各角之间间隔
30°，适用于在狭窄的空间中拆卸螺栓，
防止螺栓滑牙。
 花形套筒主要用来拆卸花形螺栓头螺栓，在汽车上主要用于车门安装螺柱或进气歧管的双头螺柱的拆卸。
 （5）特殊旋具套筒
 
特殊旋具套筒与配套扳手组合成各式各样的螺钉旋具或六角扳手，用来拆卸螺栓头为特殊形状的螺栓或拧紧力矩过大的小螺钉。
2.
套筒的配套手柄
 （1）指针式扭力扳手
 （2）预置力式扭力扳手
 
指针式扭力扳手通过指针的偏转角度大小指示螺栓、螺母的旋转力矩，
其数值可通过刻度盘读出。
 预置力式扭力扳手通过旋转手柄，预先调整设定力矩，达到设定力矩时，该扳手会发出警告声响作为提示。

 
2.
套筒的配套手柄
 （3）棘轮手柄
 （4）滑杆
 
通过调整锁紧机构可改变棘轮手柄旋转方向：将锁紧机构手柄调到左边，可以单向顺时针拧紧螺栓或螺母；
将锁紧机构手柄调到右边，可以单向逆时针松开螺栓或螺母。
 当拆卸力矩过大时，禁止在滑杆的手柄上再加装套管或用锤子锤击，否则会造成工具或螺栓损坏。
 （5）旋转手柄
 （6）快速摇杆
 
旋转手柄主要用于拆下或更换较大拧紧力矩的螺栓或螺母，也可在调整好手柄后进行迅速旋转。
 
使用快速摇杆时，左手握住摇杆端部，并保持摇杆与所拆卸螺栓同轴，右手握住摇杆弯曲部，迅速旋转。
 （7）旋柄
 （8）接杆
 
旋柄的柄部可接棘轮扳手或其他手柄，用来增加拆卸或紧固时的力矩。
 接杆的主要作用是加装在套筒和配套手柄之间，用于拆卸和更换装得很深的螺栓、螺母。

 
2.
套筒的配套手柄
 （9）万向接头
 
万向接头的方形套头部分可以前后或左右移动，配套手柄和套筒之间的角度可以自由变化，用于拆卸范围较小的螺栓或螺母联接。
3.
螺钉旋具
 （1）一字形螺钉旋具
 （2）十字形螺钉旋具
 
一字形螺钉旋具主要用于拆装一字头螺钉，使用时可用大拇指和中指夹住握柄，用食指顶住柄的末端旋拧。
 十字形螺钉旋具主要用于拆装十字头螺钉，使用时可用大拇指和中指夹住握柄，用食指顶住柄的末端旋拧。

 
4.
扳手
 （1）呆扳手
 （2）梅花扳手
 
呆扳手只能在一个有限的空间中扳动螺栓或螺母，在螺栓或螺母被扳转到极限位置后，再将扳手取出重复原先的过程。
扳动扳手的方向应朝里，而不应往外推。
使用呆扳手对螺栓或螺母最后拧紧时，加在扳手上的力应根据螺栓拧紧力矩要求而定，否则会导致螺纹滑扣。
呆扳手的开口端必须与螺母的头部保持一致，否则容易导致扳手打滑。
 梅花扳手有各种大小，使用时要选择与螺栓或螺母大小对应的扳手。
使用梅花扳手时，左手推住梅花扳手与螺栓连接处，保持梅花扳手与螺栓完全配合，防止滑脱，右手握住梅花扳手另一端并加力。
扳转时，严禁将加长的管子套在扳手上以延伸扳手的长度增加力矩，否则会造成工具损坏。
 （3）活扳手
 （4）管子扳手
 使用时应根据螺母的大小选配。
使用时，右手握手柄。当扳动小螺母时，需要不断转动蜗轮，以调节扳口的大小。
 
使用管子扳手时，两手动作要协调，松紧适度，防止打滑。
扳动管子扳手时，不得在手柄上加套管。
管子扳手的钳口或链条应使用润滑油润滑。

 
4.
扳手
 （5）内六角扳手
 （6）花型扳手
 内六角扳手用于拆装内六角螺栓。
 花型扳手用于拆装花型螺栓。
5.
钳子
 （1）鲤鱼钳
 （2）钢丝钳
 鲤鱼钳也称鱼嘴钳，用于夹持扁形金属零件。鲤鱼钳还可用于拉动导线。
 使用前要确保绝缘柄的绝缘胶完好无损。
使用时不可用钢丝钳剪切超过规格所允许的金属线材。
 （3）尖嘴钳
 （4）内卡簧钳
 
使用时用手握住尖嘴钳的两个手柄，即可夹持或剪切金属件。
 内卡簧钳用来拆装轴外用卡簧。

 
5.
钳子
 （5）外卡簧钳
 （6）剥线钳
 外卡簧钳用来拆装孔内用卡簧。
 握住剥线钳手柄，将导线夹住，缓缓用力使导线外表皮慢慢剥落。
6.
锤子
 （1）铁锤
 （2）橡胶锤
 铁锤一头为平头，另一头为圆头。
平头用来锤击冲子和錾子等工具，而圆头用来铆接和锤击垫片。
 橡胶锤主要应用在汽车装配过程中，
用于敲击零部件，从而使零件之间形成更好的配合。
7.
锉刀
 （1）锉刀的分类
 （2）粗锉的使用
 
锉刀分为粗锉、中锉、细锉和油光锉等，齿纹条数越多，则齿纹越细。
 右手握柄，柄端抵在拇指根部的手掌上，大拇指放在手柄上部，其余手指由上而下地握着锉刀柄，左手拇指根部肌肉压在锉刀上，拇指自然伸直，其余4 指弯向掌心，用中指、无名指捏住锉刀前端，锉削时右手小臂要与锉身水平，右手肘部要提起。

 
7.
锉刀
 （3）中型锉的使用
 （4）小型锉的使用
 右手握柄，柄端抵在拇指根部的手掌上，大拇指放在手柄上部，其余手指由上而下地握着锉刀柄，左手的拇指与食指轻轻捏住锉身前端。
 右手拇指放在刀柄的上方，食指放在刀柄的侧面，其余手指则从下面稳住锉柄；用左手的食指、中指、无名指压在锉身中部，以防锉身弯曲。
 （5）整形锉的使用
 
使用整形锉时，用右手握住，拇指放在锉柄的侧面，食指放在上面，其余手指由上而下握住锉刀柄。
8.
錾子
 （1）分类
 （2）正握使用法
 錾子有扁錾和扁冲錾等。
 
手的腕部伸直，拇指和食指自然接触，松紧适当，用中指、无名指握住錾子，
小指自然合拢，錾子头部伸出约20mm。

 
8.
錾子
 （3）反握使用法
 （4）立握使用法
 手心向上，左手拇指、中指握住錾子，
食指抵住錾身，无名指、中指自然接触。
 左手拇指与食指捏住錾子，中指、无名指和小指轻轻扶持錾子。
9.
测量工具
 （1）钢直尺
 （2）钢卷尺
 
使用钢直尺时，要以端边的0 刻线作为测量基准，便于读数和计数。
 使用卷尺应以0点端为测量基准，
这样便于读数。当以非0 点端为基准测量物品时，要特别注意起始端的数字，
否则读数时容易读错。
 （3）塞尺
 （4）直角尺
 使用塞尺测量时，应根据间隙的大小，先用较薄片试插，逐步加厚，可以一片或数片重叠在一起插入间隙内，插入深度应在20mm 左右。
 使用直角尺时，将尺座一面紧靠工件基准面，尺杆向工件另一面靠拢。

 
10.
千分尺
 （1）分类
 （2）千分尺的读数
 
 
千分尺主要有0 ～25mm、25 ～
50mm、50 ～75mm、75 ～100mm 等多种规格。
 根据套筒基准线和套管刻度的对齐线来读取读数。如套筒上的读数为
55. 5mm，套管上的0. 45mm 的刻度线对齐基准线，因此读数为55. 5mm +
0. 45mm =55. 95mm。
11.
游标卡尺
（1）分类
 
游标卡尺根据最小刻度的不同分为0. 05mm 和0. 02mm 两种。若游标卡尺上有50 个刻度，每刻度表示
0. 02mm；若游标卡尺上有20 个刻度，
每刻度表示0. 05mm。
 （2）游标卡尺读数
 主刻度尺
 读数时，首先读出游标零线左边与主刻度尺身相邻的第一条刻线的整毫米数，
即测得尺寸的整数值，例如该读数为13. 00mm。
 游标尺（以0. 02mm 为例）
 读出游标尺上与主刻度尺刻度线对齐的刻度线所表示的数值，即为测量值的小数，例如该值为0. 02 ×12 =0. 24mm。因此读数为13. 00mm +0. 24mm =13. 24mm。

 
12.
百分表
 （1）分类
 （2）指针式百分表读数
 
百分表分为长型、杠杆型、平板型等，也可分为指针式和数字式。
 百分表表盘刻度分为100 格，当量头每移动0. 01mm 时，大指针偏转1 格；
当量头每移动1. 0mm 时，大指针偏转1
周。小指针偏转1 格相当于1mm。
13.
活塞安装工具
 （1）活塞环装卸钳
 （2）活塞环压缩工具
 使用活塞环装卸钳时，用环卡卡住活塞环开口间隙，轻握手柄慢慢收缩，
活塞环会逐渐张开，当其略大于活塞直径时，便可将活塞环从环槽内装入或取出。
 安装活塞环时，将活塞环压缩器包裹在活塞的外面，然后使用配套扳手收缩压缩器，将活塞环压入环槽内。

 
14.
气门维修工具
 （1）气门弹簧压缩工具
 （2）气门铰刀
 使用时将凸台顶住气门头部，压头贴住气门弹簧座，然后下压手柄带动压力和气门弹簧下行，使锁片脱落在压头的凹槽内。
 气门铰刀由导杆、手柄和不同角度的铰刀头组成，使用时应根据气门的直径和气门导管内径来选择铰刀和铰刀导杆。
 （3）气门研磨机
 将气门研磨机接通电源，用研磨机橡胶吸头将被研磨气门吸住，然后轻轻下压研磨机，研磨机即可自动旋转并拍打气门，完成研磨。

 
15.
机油滤清器扳手
 （1）杯式滤清器扳手
 （2）环形滤清器扳手
 
使用时将杯式滤清器扳手套在机油滤清器顶部的多棱面上，然后使用套筒扳手拆装。
 使用时将其套在滤清器顶部的棱面上，然后根据滤清器大小卡在棱面上，扳动手柄进行拆装。
 （3）三爪式滤清器扳手
 
三爪式滤清器扳手内部为行星齿轮传递机构，可根据机油滤清器大小自动调节三爪的大小。
16.
底盘拆卸专用工具
 （1）球头夹
 （2）减振器弹簧压缩器
 使用时，将下端开口插入转向节与横拉杆之间，使用扳手旋动后端螺栓顶住压臂，使压臂将球头压下。
 使用时，将减振器弹簧压缩器对置于螺旋弹簧的两端，使爪形勾固定于弹簧上。

 
第一节 
发动机机械系统的组成一、发动机的解体如图2-1 所示，以丰田2AZ-FE 发动机为例说明发动机零部件的分解。
图2-1 发动机零部件（01）

 
图2-1 发动机零部件（O2）
图2-1 发动机零部件（O3）

 
图2-1 发动机零部件（04）
图2-1 发动机零部件（05）

 
 （1）拆下机油加注口盖
 （2）拆下通风阀
 （3）拆下火花塞
 （4）拆卸机油滤清器
 （5）拆卸气缸盖罩以及垫片
 （6）拆下曲轴位置传感器线束及传感器
 （7）拆下凸轮轴位置传感器
 （8）拆下曲轴带轮

 
 （9）拆下凸轮轴正时机油控制阀
 （10）拆下张紧器
 （11）拆下水泵带轮
 （12）拆下水泵总成
 （13）拆下油底壳放油螺塞、垫片以及油底壳
 （14）拆下正时链室盖

 
 （15）拆卸正时链室盖油封
 （16）拆下曲轴位置传感器齿板
 （17）拆下正时链导向器
 （18）拆下链张紧器导板和张紧器臂
 （19）拆下正时链
 （20）拆下曲轴正时链轮和机油泵驱动轴链轮
 （21）拆下曲轴上的定位键
 （22）拆卸凸轮轴轴承和凸轮轴

 
 （23）拆卸凸轮轴正时链轮
 （24）拆下气缸盖总成
 （25）拆下气缸盖垫片
 （26）使用尖嘴钳拆下气缸体水套
 （27）拆下机油控制阀滤清器
 （28）拆下锥度螺旋塞
 （29）拆下机油泵
 （30）拆下平衡轴以及平衡轴轴承

 
 （31）清除气缸顶部的所有积炭
 （32）拆下连杆盖螺栓、连杆盖及轴承
 （33）推出活塞连杆总成
 （34）分解活塞及连杆组件
 （35）拆下曲轴
 （36）拆下曲轴止推片
 （37）从气缸体上拆下主轴承轴瓦
 （38）用干净的水冲洗气缸体和油道

 
二、发动机的组装下面以丰田2AZ-FE 发动机为例说明组装方法。
 （1）用塑料锤安装定位销
 （2）安装发动机缸体上的双头螺柱
 （3）组装活塞
 （4）安装曲轴并拧紧曲轴主轴盖
 （5）安装止推片
 （6）使用活塞环压缩器安装活塞连杆组件

 
 （7）安装连杆盖
 （8）安装平衡轴总成
 （9）安装机油泵总成
 （10）安装发动机后部油封
 （11）安装冷却水套隔片
 （12）安装气缸盖垫片，使标记朝上
 （13）安装气缸盖总成
 （14）安装凸轮轴正时机油油控制阀

 
 （15）安装凸轮轴正时齿轮
 （16）安装凸轮轴
 （17）安装机油泵驱动链
 （18）对准凸轮轴正时标记
 （19）用曲轴带轮螺栓将曲轴转动到曲轴键朝上，并对准正时标记
 （20）将链安装到曲轴正时链轮上，使金色或粉色标记链节与曲轴上的正时标记对准
 （21）安装链
 （22）其他的安装步骤与拆卸顺序相反
 
装配完的发动机要等待1h 以上才能添加发动机机油进行起动操作，否则将会有漏油的可能。

 
第二节 
发动机维护与调整规范一、点火正时的检查与调整
1. 点火正时的检查
（1）
诊断仪器检查
 1）起动发动机，将变速杆置于P 位或N 位，将发动机转速保持为3000r/ min，使发动机快速暖机，然后使其恢复到怠速状态
 2）将发动机测试仪连接到诊断插头（DLC）上。
 3）在发动机故障诊断仪上进入DATA LIST（数据表），读取发动机点火正时值。在怠速时应为8° ～12°，否则应进行调整。
 以丰田2AZFE 发动机为例说明使用诊断仪检测的方法。车型不同，点火正时值也有所差异，需查阅具体车型数据参数，但检查方法同样适用。
（2）
正时灯检查
 1）起动发动机，将变速杆置于P 位或N 位，将发动机转速保持为3000 r/ min，使发动机快速暖机，然后使其恢复到怠速状态
 2）将点火正时灯连接至1
号点火线圈线束上。
 3）将正时灯对准凸轮链壳上的正时标记1。在怠速状况下检测曲轴正时标记2，应提前8° ～
12°，否则应进行调整。
1机体正时标记 2曲轴正时标记
 
以本田K24Z5 发动机为例说明使用正时灯检测的方法。

 
2. 点火正时调整下面以本田K24Z5 发动机为例说明点火正时调整的方法。
 如果点火正时不对，首先应排除电气系统的故障，然后才能进行凸轮链的检查。如果发现链错位或异常，应进行正时调整。
 1）拆下发动机气缸盖罩。
 2）转动曲轴使1 缸活塞在上止点（TDC）位置。分别使进气门凸轮轴链轮上的冲印标记1 和排气门凸轮轴链轮上的冲印标记2 位于顶部，同时确保进气门凸轮轴链轮和排气门凸轮轴链轮上的TDC 冲印标记3 对齐。
1进气门凸轮轴链轮冲印标记 2排气门凸轮轴链轮冲印标记 3TDC 冲印标记
 3）拆下凸轮链盖，检查正时链导板、正时链张紧器以及正时链是否磨损或错位，若有应进行更换。
 4）逆时针旋转曲轴，以压缩自动张紧器。
 6）拆下自动张紧器和曲轴带轮。
 7）拆下凸轮轴链张紧器臂螺栓（箭头处），然后取下张紧器臂。
 5）将锁上的孔1 与自动张紧器2 的孔对准，然后将一个1. 0mm 直径的销3 沿箭头方向插入孔中，顺时针转动曲轴以固定销。
1锁孔 2自动张紧器 3销
 8）拆下凸轮轴链导板螺栓。
 9）拆下凸轮轴链。
 检查凸轮轴链磨损情况，若出现拉长等异常情况，则必须更换。

 
 10）将曲轴链轮上的TDC 冲印标记1 与发动机机体上的指针标记2 对齐。
1曲轴TDC 冲印标记
2发动机机体指针标记
 11）用扳手转动凸轮轴，使凸轮轴正时齿轮的各正时标记与1 号以及2 号轴承盖上的各正时标记均对准。
 12）将链安装到曲轴正时链轮上，使彩色链板与曲轴上的正时标记对准。
 13）将彩色链板对准凸轮轴正时齿轮和链轮上的各正时标记，然后安装链。
 14）其他的安装步骤与拆卸顺序相反。
二、气门间隙的调整
 气门间隙的调整分为逐缸调整法和双排不进调整法。逐缸调整法是通过查找每个气缸压缩上止点，然后再进行调整，下面以本田R20A4 发动机为例说明。双排不进调整法以点火顺序为1342 发动机为例说明：1（双）3（排）4（不）2（进），表明1 缸进排气门可调；3 缸排气门可调，4 缸不能调。2 缸进气门可调，下面以丰田
2AZFE 为例说明。

 
1.
逐缸调整法
 1）拆下气缸盖罩。
 2）转动曲轴使1 缸活塞处在上止点（TDC）位置。凸轮轴链轮上的UP标记应在顶部，并且凸轮轴链轮上的TDC 凹槽应与气缸盖的顶部边缘对准。
1凸轮轴链轮UP标记 2凸轮轴链轮TDC 凹槽
 3）将塞尺插入调节螺钉与1 缸上的气门挺杆端部之间，并前后滑动，应能感觉到轻微的拖滞，
否则应进行调整第1 缸。
 冷态时气门间隙相对较大，热态时变小。
 4）松开锁紧螺母并转动调整螺钉，直到塞尺的拖滞感合适为止，然后使用螺钉旋具将调整螺钉定位，同时用扳手紧固锁紧螺母并重新检查间隙。如有必要，重复调整。
 车型不同，间隙也有所差异，一般进气门为0. 20 ～0. 25mm，排气门为0. 30 ～
0. 35mm。 

 
1.
逐缸调整法
 5）顺时针旋转曲轴，将凸轮轴链轮上的3 缸活塞TDC 凹槽标记与气缸盖的顶部边缘对准，然后重复第4 步进行调整第3 缸。
 6）顺时针旋转曲轴，将凸轮轴链轮上的4 缸活塞TDC 凹槽标记与气缸盖的顶部边缘对准，然后重复第4 步进行调整第
4 缸。
 7）顺时针旋转曲轴，将凸轮轴链轮上的2 缸活塞TDC 凹槽标记与气缸盖的顶部边缘对准，然后重复第4 步进行调整第2 缸。
2.
双排不进调整法
 1）拆下气缸盖罩。
 2）转动曲轴使1 缸活塞处在上止点（TDC）位置。如果没有对准，则转动曲轴1 周（360°），并对准正时标记。
 3）将塞尺插入可调整的气门调节螺钉与挺杆端部之间，并前后滑动，应能感觉到轻微的拖滞，否则应进行调整。
 4）松开锁紧螺母并转动调整螺钉，直到塞尺的拖滞感合适为止，然后使用螺钉旋具将调整螺钉定位，同时用扳手紧固锁紧螺母并重新检查间隙。如有必要，重复调整。
 5）转动曲轴一圈（360°），将4 缸置于压缩上止点位置
 6）重复步骤3 和步骤4 进行调整，气门全部调整完成。

 
三、发动机基本检查与调整
1. 检查发动机冷却液
 1）拆下散热器盖，确认发动机冷却液液位是否处于散热器加注口颈的顶部附近，如果发动机冷却液液位较低，应添加发动机冷却液。
 如果发动机和散热器仍然很热，请勿拆卸散热器盖，否则高压蒸汽可能被释放导致烫伤。
 2）检查发动机冷却液水道。
 检查散热器盖和散热器加注口周围，
如果有较多的锈或水垢沉积，应拆下发动机盖清洁冷却液水道，并更换冷却液。
 3）检查冷却液储液罐内液位是否在MAX（上限）与
MIN（下限）之间。如果发动机冷却液液位较低，检查是否存在泄漏，并添加冷却液到上下限之间位置。
 不要使用纯水代替发动机冷却液。

 
2. 检查发动机机油
 1）将车辆停在水平地面上，起动发动机，使发动机暖机，然后将发动机熄火并等待5min。
 2）拔下机油尺并使用干净的抹布擦净，然后重新安装机油尺。
 3）拔下机油尺并检查发动机机油液位，应在上限标记和下限标记之间。若液位低于下限，则应排除泄漏故障或在确认无泄漏的情况下，加注发动机机油使其液位位于上、
下限标记之间。
 添加发动机机油时液位不要超过上限标记，并且补充加注时要与原发动机机油牌号一致。
3. 检查蓄电池
 1）检查电解液液位
 打开蓄电池电解液加注盖，使用测试尺插入极板上面进行检查，蓄电池电解液液面高出极板10 ～15mm 为正常。
 如果电解液液位低，则更换蓄电池或添加蒸馏水（干荷蓄电池）并检查充电系统。
 2）检查蓄电池指示器的颜色：当呈现绿色为良好；黑色表明需要充电；清晰或淡黄色表示蓄电池已经损坏，需更换。
 绿色为正常；黑色需充电；无色或浅黄色需更换。

 
 3）测量蓄电池电压。
 关闭点火开关和用电器，将万用表红表笔接蓄电池正极，黑表笔接负极。
 20℃时标准电压为12. 5 ～12. 9V。如果电压低于规定值，需要给蓄电池充电。
 4）检查蓄电池端子应无松动或腐蚀。如果端子腐蚀，应将其清洁干净。
4. 检查发动机怠速转速
5. 发动机驱动带与自动张紧器的检查
 1）从发动机上方将扳手放到驱动带自动张紧器上，沿箭头方向缓慢地转动扳手，然后拆下驱动带。
 2）目视检查驱动带是否过度磨损或有帘线磨损等，如果发现缺陷，则更换。

 
 3）按照箭头方向用手转动自动张紧器，并确认它转动顺畅，如果转动不顺畅，则应更换自动张紧器。
 4）安装驱动带与拆卸的顺序相反，同时注意检查驱动带是否正确地装配在曲轴带轮底部的槽中。
 拆卸张紧轮时，要缓慢旋转3s 或更长时间，但不要用力过急、过猛。
第三节 
发动机机械故障诊断与维修一、气缸体的检测与维修
1.
拆装
 1）拆下气缸体定位销。
 2）拆下机油压力开关。
 3）拆下爆燃传感器。
 
安装爆燃传感器要按照规定的力矩拧紧，否则将影响爆燃传感器的灵敏度，
导致疑难故障的产生。

 
2.
检修
 1）使用刮刀将气缸体表面所有积炭或异物清理干净。
 
 
清理过程中切勿将气缸体表面刮伤。
 2）使用精密直尺和塞尺，测量气缸盖垫片接触表面的翘曲度。
 
最大翘曲度一般为0. 05mm。如果翘曲度大于最大值，则应更换气缸体。
二、气缸盖的检测与维修
1.
拆装
 1）使用尺寸合适的长套筒和塑料锤，轻轻敲击气门弹簧座以松开气门锁片。
 
敲击时不能用力过猛，否则锁片将飞出造成丢失。
 2）使用气门压缩弹簧工具拆卸气门。
 
压缩的气门弹簧会在气门弹簧压缩工具上施加很大的张力，操作时应注意安全，若操作不当将会导致人身伤害。

 
1.
拆装
 3）使用磁铁吸棒将拆下的气门锁片取出。
 小心取下锁片，防止丢失。
 4）拆下气门弹簧以及气门弹簧座等。
 拆下的气门弹簧应按照顺序摆好，并且弹簧的安装接触面要保持和原来一致。
 5）用尖嘴钳或气门油封拆卸专用工具将油封拆下，同时将气门取出。
 拆下的气门油封禁止重新使用，
安装时应更换新油封。
2.
检查
 1）使用钢丝刷将燃烧室以及气门导管的积炭清理干净。
 2）使用精密直尺和塞尺，检测与气缸体接触的表面的翘曲情况。
 以丰田发动机为例，一般气缸体侧翘曲最大值为0. 05mm。当翘曲大于最大值时，则更换气缸盖。

 
2.
检查
 3）使用精密直尺和塞尺，检测与进气歧管接触的表面的翘曲情况。
 
以丰田发动机为例，一般歧管侧翘曲最大值为0. 08mm。当翘曲大于最大值时，则更换气缸盖。
 4）使用精密直尺和塞尺，检测与排气歧管接触的表面的翘曲情况。
 以丰田发动机为例，一般歧管侧翘曲最大值为0. 08mm。当翘曲大于最大值时，则更换气缸盖。
 5）向进气孔、排气孔和气缸体表面喷射渗透剂检查是否有裂纹。
 
 
如果发现有裂纹，则应更换气缸盖。
三、活塞的检测与维修
1.
拆装
 1）使用活塞环扩张器拆下活塞环。
 2）使用螺钉旋具从活塞销孔的切口处撬出两边的固定卡环。
 小心卡环飞出伤人或丢失。

 
1.
拆装
 3）使用加热风筒将各活塞逐渐加热到80 ～90℃。
 拆装时应戴手套，防止烫伤手。
 4）将活塞安放在固定支架上，然后用塑料锤和铜棒轻轻敲出活塞销。
 压紧活塞时，小心不要划伤活塞的工作面。
2.
检查
 1）目视检查活塞表面，主要包括：
 活塞顶部是否腐蚀。
活塞环岸和环槽是否有裂纹、翘曲、磨损和导致卡滞的划伤或毛刺。
活塞裙部涂层是否严重磨损。
活塞裙部是否有裂纹。
活塞销孔是否磨损、开裂。
活塞销卡环槽是否有毛刺等。
1活塞顶部 2环岸和环槽
3活塞裙部涂层 4活塞裙部
5活塞销孔 6活塞销卡环槽
 
如果发现任何异常情况，则应更换活塞。
 2）用垫片刮板除去活塞顶部的积炭。
 
清洁的过程中不能将活塞的工作面刮伤。

 
2.
检查
 3）用断环或环槽清洁工具，将活塞环槽清洁干净。
 4）将活塞浸泡在汽油或溶剂中，然后使用用刷子将活塞表面清洁干净。
 清洁时不要使用钢丝刷，否则将划伤工作表面。
 5）在距活塞顶14mm 左右处测量活塞直径。
 以本田K24Z5 发动机为例说明测量位置。
 6）用千分尺在与活塞销孔成直角的方向上测量活塞的直径。
 
将所测得的值与活塞的标准值进行比较，如果直径不符合规定，则更换活塞。
活塞标准直径与发动机型号有关。
四、活塞环的检测与维修下面以本田K24Z5 发动机为例说明活塞环的检查方法。

 
1.
检查
 1）用活塞将活塞环推入气缸体，使其在活塞环行程顶部附近，用塞尺测量活塞环开口间隙。
 一般1 号气环开口间隙为0. 20 ～
0. 30mm；2 号气环为0. 50 ～0. 60mm；
油环为0. 10 ～0. 35mm。如果活塞环开口间隙低于规定，用锉具将多余材料锉掉，以增加活塞环开口间隙。
 2）用塞尺测量新活塞环与活塞环槽壁之间的间隙。
 如果没有符合规格的活塞环，将砂纸放在玻璃上，打磨活塞环至规定值。一般
1 号气环为0. 02 ～0. 07mm；2 号气环开口间隙为0. 02 ～0. 06mm；油环为
0. 07 ～0. 15mm。
 测量时塞尺松紧度要适中，不能过紧或过松。
2.
安装
 1）使用活塞环扩张器安装两个气环，安装标记应向上。
 2）将隔圈环安装到活塞上。
 
安装隔圈环后用手将环缓慢转动一下，确保其运动灵活。
 3）沿箭头方向将下油环安装到活塞上。
 安装油环后用手将隔圈环缓慢转动一周，确保其运动灵活。
 4）沿箭头方向将上油环安装到活塞上。

 
2.
安装
 5）活塞环安装完成之后必须设置油环、1 号气环和2 号气环的开口间隙。
 确保气环与油环错开位置正确，否则气缸将会漏气。
五、活塞销的检测与维修
1.
检查
 1）使用千分尺测量活塞销直径。
 
如果直径不符合规定，则更换活塞销。活塞销直径参照发动机维修参数表。
 2）将百分表对准活塞销直径并调零。
 调零时表头一定要竖直，否则偏差将会增大。
 3）检查活塞销直径和活塞上活塞销孔直径的差值。
 
调零时表头一定要竖直，否则偏差将会增大。
 以本田K24Z5 发动机为例，
活塞销与活塞销孔的间隙为
-0. 004 ～0. 003mm，维修极限为0. 006mm，如果不符合规定，
应进行更换。

 
2.
安装
 1）安装活塞销卡环。
 2）正确确定活塞在连杆上的方向。
 
安装时活塞标记和连杆压印标记应在同一侧。
 3）为了安装方便，可以使用热风筒将活塞到加热到80℃左右。
 
加热后的活塞容易烫手，安装时应戴手套。
 4）使用发动机机油润滑活塞和连杆上的活塞销孔，然后将活塞销插入活塞和连杆中。
 活塞销孔必须与连杆销孔对齐。
使用新的活塞销卡环。

 
六、连杆的检测与维修
 1）测量活塞销与连杆小头孔的间隙。
 以本田K24Z5 发动机为例，活塞销与连杆的间隙标准值一般为0. 005 ～
0. 015mm，维修极限为0. 02mm。如果配合间隙不符合规定，则更换连杆。必要时，成套更换连杆。
 2）用连杆校直器和塞尺检查连杆定位。
 
 
以本田K24Z5 发动机为例，一般每
100mm 偏移0. 05mm，扭曲0. 15mm 为正常。如果扭曲或偏移值大于最大值，则更换。
七、曲轴的检测与维修
 1）用V 形架将曲轴支撑起，并安装百分表和支架，然后沿箭头方向缓慢转动曲轴，测量曲轴的径向圆跳动量。
 以丰田发动机为例，最大圆跳动为
0. 03mm，如果径向圆跳动量大于最大值，
则更换曲轴。
 2）用百分表分别在各连杆轴颈和主轴颈的中部测量。
 以丰田发动机为例，分别选取1 和2 两处测量圆度，在轴颈每处所测的值不得超过维修极限，维修极限为0. 010mm。圆度值=（测量点4）-（测量点3）。
 各轴颈的圆度不得超过维修极限，否则应更换曲轴。

 
 3）安装主轴承盖，然后用螺钉旋具前后撬动曲轴，同时用百分表测量止推间隙。
 一般止推间隙为0. 04 ～0. 24mm，维修极限为0. 30mm。车型不同，间隙也有所差异。如果止推间隙大于最大值，则成套更换止推垫圈，必要时更换曲轴。
八、飞轮的检测与维修
 1）检查发动机飞轮轮毂花键是否损坏。
 2）检查发动机飞轮轮毂是否有裂纹。
 3）检查发动机飞轮轮毂至飞轮板的连接铆钉是否损坏或松动。
 4）检查发动机飞轮板是否有裂纹。
 5）检查发动机飞轮板铆钉是否损坏或松动。
 6）检查将齿圈固定到发动机飞轮上的发动机飞轮齿圈焊接点是否有裂纹。
 7）检查发动机飞轮齿圈轮齿是否损坏。
1飞轮轮毂花键 2飞轮轮毂 3连接铆钉
4飞轮板 5飞轮板铆钉
6飞轮齿圈焊接点

 
九、气门与气门组件的检测与维修
1.
气门的检查
 1）用刮板或软钢丝刷清理气门头上的所有积炭。
如果存在任何气门损坏状况，则更换气门。
 不得对气门杆的任何部分使用钢丝刷，这样会除去镀铬层。
 2）检查气门头到气门杆端是否存在损坏的异常情况。
1气门座部位点蚀 2气门余量厚度不足
3气门杆弯曲 4气门杆严重磨损
5气门锁片槽磨损
6气门杆端磨损
 3）使用游标卡尺测量气门顶边缘厚度。
 以本田K24Z5 发动机为例，一般最小边缘厚度应为0. 50mm。如果边缘厚度小于最小值，则更换气门。

 
2.
气门组件的检修
 （1）检查气门弹簧自由长度
 （2）气门弹簧压缩压力测试
 使用直角钢尺测量气门弹簧的自由长度和两端平行度。
 若气门弹簧自由长度和平行度不符合要求，则更换气门弹簧。
 不可用垫片来增加气门弹簧压力。
如果发现气门弹簧压力过低，则更换气门弹簧。
 （3）检查气门导管
 
将气门滑出导管约10mm，然后在正常止推方向摇动气门挺杆时，用百分表测量导管与气门杆的配合间隙。以本田K24Z5 发动机为例，一般进气门间隙为0. 08mm；排气门为0. 11mm。
 车型不同，间隙也有所差异。如果测量值超出维修极限，则更换新的气门重新检查。

 
3.
气门与气门座修复
 （1）修复气门座
 （2）修复过程
 使用气门座铰刀小心地铰动气门座进行修复。
 小心地将气门座铰削为45°，同时确保气门座平滑和同心。
 用30°铰刀将气门座的上边缘铰削成斜角，然后用60°铰刀将气门座下边缘铰削成斜角。
 
铰削后应检查气门座的宽度并作相应调整。
 （3）测量气门座宽度
 （4）气门研磨机磨气门
 手握钢直尺测量气门座宽度值。
 
如果气门座宽度不合格，必须对气门和气门座进行重新修整。
 使用气门研磨工具研磨气门，确保气门工作面角度为45°。
 气门重新研磨不能超过两次，并且禁止研磨气门杆端部。

 
3.
气门与气门座修复
 （5）手动磨气门
 
使用细研磨膏润滑气门，然后用橡胶碗吸住气门，从气门座上有节奏地提升气门，检查气门头部和气门座接触面的压痕。如果研磨膏压痕分布均匀，表明气门与气门座接触面良好，
否则应重新调整。
 
在最终装配前，用溶剂和压缩空气清理气门和气门座上的剩余研磨剂，确保气门和气门座清洁。
十、气门传动组的检测与维修下面以本田K24Z5 发动机为例说明气门传动组检测方法。
 （1）百分表测量凸轮轴止推间隙
 （2）安装塑料塞尺
 沿箭头方向前后移动凸轮轴，同时用百分表测量止推间隙。
 间隙一般为0. 02 ～0. 20mm，维修极限为0. 40mm。若止推间隙大于规定值，
则更换凸轮轴，必要时更换轴承盖和气缸盖。安装后不要转动凸轮轴。
 将缸盖中凸轮轴颈表面清洗干净，然后将凸轮轴恢复原位，在各轴颈上放一条塑料塞尺，并按照规定的力矩拧紧轴承盖螺栓。

 
 （3）读取油隙
 （4）测量凸轮轴径向圆跳动量
 拆下轴承盖，用塑料塞尺测量油隙的最大宽点。一般维修极限为0. 15mm。
 如果油隙大于最大值，则更换凸轮轴，必要时更换气缸盖。
 使用V 形架支撑凸轮轴，检查其径向圆跳动量，一般维修极限为0. 04mm。
 如果凸轮轴的径向圆跳动超出维修极限，则更换凸轮轴。
 （5）测量摇臂轴直径
 （6）百分表调零
 拆下摇臂，使用千分尺在第一个摇臂位置测量轴的直径。
 对百分表进行调零。
 进行调零操作时应尽量减少偏差。

 
 （7）读取摇臂的内径
 （8）测量摇臂活塞
 使用百分表测量摇臂的内径，一般维修极限为0. 08mm 左右。
 如果间隙超过维修极限，则更换摇臂轴以及所有超过间隙限制的摇臂。应成套更换摇臂。
 用手推动活塞，摇臂活塞应移动顺畅。
 如果移动不顺畅，则成套更换摇臂。
十一、进气系统的检测与维修
1.
拆装
 1）拆下进气歧管至气缸盖的紧固螺栓和支架。
 
 
安装时应更换进气歧管密封衬垫。
 2）拆下进气歧管衬垫并取下进气歧管。

 
1.
拆装
 3）将新的衬垫安装到进气歧管内，然后将进气歧管安装到正确的位置上。其他的安装顺序与拆卸相反。
2.
检查
 （1）测量进气歧管平面
 （2）检查节气门拉索
 使用精密直尺和塞尺测量进气歧管与气缸盖接触面的翘曲。以丰田发动机为例，最大翘曲度为0. 20mm。
 
如果翘曲大于规定值，则更换进气歧管。
 用手转动节气门操纵机构，拉索应运动平滑。
 如果运动不平顺，则更换节气门拉索。
 （3）清洁节气门体
 （4）检查空气滤清器滤芯
 使用压缩空气或软刷子将节气门体的表面清洁干净。
 
禁止清洗节气门位置传感器，以免造成损坏。
 
将空气滤清器滤芯从空气滤清器壳体上拆下，同时检查空气滤清器滤芯是否损坏、脏污或堵塞。
 如果损坏或堵塞，将其更换或使用压缩空气吹干净。

 
2.
检查
 （5）检查进气歧管软管
 （6）清洁节气门体
 检查进气歧管软管是否有开裂、
老化、磨损等异常情况。
 
 
若发现进气歧管泄漏，应及时更换。
 
用浸过化油器清洁剂的纸带或棉纱清除节气门和节气门体中的积炭。
 不要清理节气门轴轴承部位，以免损坏镀钼层。不要将化油器清洁剂直接喷洒到节气门体上。
十二、排气系统的检测与维修
1.
拆装
 1）拆下排气歧管的固定螺母，然后取下排气歧管。
 
操作时当心排气歧管烫手，应戴手套。
 2）拆下排气尾管紧固螺母，然后取下排气尾管和中央排气管垫片。
 拆卸紧固螺栓（或螺母）时，如果拆卸困难，应使用防锈剂喷在螺栓（或螺母）的表面进行除锈。

 
1.
拆装
 3）拆下中央排气管紧固螺栓，然后取下中央排气管和前排气管垫片。
 由于排气管螺栓（或螺母）受高温容易变脆，拆卸时应小心螺栓（或螺母）损坏。
 4）拆下前排气管和支撑托架紧固螺母，然后取下前排气管支撑托架和前排气管。
 5）安装与拆卸的顺序相反。安装后检查若有废气泄漏，应拧紧泄漏的部位，如有必要，更换损坏的零件。
2.
检查
 （1）检查排气歧管平面
 （2）检查排气管
 使用精密直尺和塞尺测量排气歧管与气缸盖接触面的翘曲。以丰田发动机为例，最大翘曲度为0. 70mm。
 将车辆升起检查排气管是否老化、泄漏或变形，如果损坏则更换排气管。

 
2.
检查
 （3）检查三元催化转化器（TWC）
 （4）检查消声器
 使用木塞将三元催化转化器的氧传感器安装孔堵住，然后用手电筒往三元催化转化器里面照，然后从另一侧检查其内部是否脏污、堵塞、熔化或有裂纹。
 
 
如果可见区域有损坏和堵塞现象，则应更换TWC。
 
检查消声器密封垫是否漏气以及消声器有无裂痕，如果有应将其更换。
第四节 
发动机机械故障排除与实例一、发动机机械故障排除
1. 发动机机械故障快速诊断
 发动机机械故障主要表现为发动机不能起动和发动机异响，其中发动机异响表现较多，具体见表21。

 
表2-1 发动机机械故障诊断排除表故障现象故障原因故障诊断与排除
 
发动机内部无噪声，发动机不能起动
 （1）发动机驱动带异常、严重开裂、隆起等
 （1）更换驱动带
 （2）发动机驱动带的驱动部件磨损、损坏、错位或带轮径向圆跳动量过大，导致发动机缺火
 （2）检查驱动部件，必要时进行修理或更换
 （3）发动机飞轮或曲轴平衡器松动或安装不当
 （3）修理或更换飞轮或平衡器，必要时将其更换
 （4）排气系统管道塌陷或凹陷以及消声器或三元催化转化器堵塞，导致排气气流不顺畅，造成发动机不能起动
 （4）排除排气系统堵塞故障，必要时更换堵塞部件
 （5）真空软管安装不当或损坏
 （5）重新安装或进行更换
 （6）进气歧管和气缸盖之间、排气歧管和气缸盖之间、进气软管和节气门体之间密封不当等
 （6）修理或更换进气歧管、衬垫、气缸盖、节气门体以及进气软管等
 （7）气门摇臂磨损、松动或安装位置不正确等
 （7）修理或更换气门摇臂
 （8）气门杆上积炭导致气门卡滞，不能正确关闭
 （8）进行修理或更换气门
 （9）正时链以及相关部件过度磨损或错位
 （9）检修或更换正时链或相关的正时部件
 （10）凸轮轴凸轮磨损
 （10）修理或更换凸轮轴以及相关的部件
 （11）曲轴上的磁感应齿轮损坏
 （11）更换磁感应齿轮，必要时更换曲轴
 
发动机下方有异响，发动机不能起动
 （1）发动机驱动带的驱动部件磨损、损坏、错位或带轮径向圆跳动量过大，导致发动机缺火
 （1）检查驱动部件，必要时进行修理或更换
 （2）发动机飞轮或曲轴平衡器松动或安装不当
 （2）修理或更换飞轮或平衡器，必要时将其更换
 （3）曲轴止推片磨损，导致曲轴前后移动
 （3）检修或更换曲轴和止推片
 发动机气门异响
 （1）气门摇臂磨损、松动或安装位置不正确等
 （1）修理或更换气门摇臂
 （2）气门杆上积炭导致气门卡滞，不能正确关闭
 （2）进行修理或更换气门
 （3）正时链或部件过度磨损或错位
 （3）检修或更换正时链或相关的正时部件
 （4）凸轮轴凸轮磨损
 （4）修理或更换凸轮轴以及相关的部件
 （5）进、排气门间隙调整不当
 （5）重新调整气门间隙
 
发动机气门室有噪声但与发动机转速无关
 （1）气门摇臂松动或磨损
 （1）检查气门摇臂，必要时进行修理或更换
 （2）气门弹簧折断
 （2）更换气门弹簧
 （3）气门挺杆磨损或脏污
 （3）更换气门挺杆
 （4）正时链拉伸或断裂以及链轮轮齿损坏等
 （4）修理或更换正时链或相关的正时部件等
 （5）正时链张紧器磨损
 （5）更换正时链张紧器
 （6）正时链导板磨损
 （6）更换正时链导板
 （7）发动机凸轮轴凸轮磨损
 （7）检查发动机凸轮轴凸轮，必要时更换
 （8）气门导管或气门杆磨损
 （8）检查气门和气门导管，必要时进行修理或更换
 （9）气门杆或气门座积炭导致气门卡在开启位置
 （9）检查气门和气门座，必要时进行修理或更换

 
（续）
故障现象故障原因故障诊断与排除
 
发动机气门室有
 嗒、嗒 金属敲击声，并且随转速升高而节奏加快
 （1）气门间隙调整不当
 （1）重新调整气门间隙
 （2）气门调整螺钉两接触面严重磨损或不平整
 （2）更换气门调整螺钉
 （3）凸轮轴弯曲变形
 （3）更换凸轮轴
 （4）凸轮轴外形加工不准确或严重磨损
 （4）重新加工或更换凸轮轴
 
发动机下部有噪声，且与发动机转速无关
 （1）曲轴平衡器松动或损坏
 （1）检查曲轴平衡器，必要时进行修理或更换
 （2）变矩器螺栓松动
 （2）检查变矩器螺栓和发动机飞轮，必要时进行修理或更换
 （3）发动机飞轮松动或损坏
 （3）检修发动机飞轮，必要时更换
 （4）活塞销和销孔的间隙过大
 （4）检查活塞、活塞销和连杆，必要时进行修理或更换
 （5）连杆轴承间隙过大
 （5）检查连杆轴承、连杆、曲轴以及曲轴轴颈，必要时进行更换
 （6）曲轴轴承间隙过大
 （6）检查曲轴轴承和曲轴轴颈，必要时进行更换
 （7）活塞、活塞销和连杆安装不当
 （7）检查活塞、活塞销和连杆安装是否正确，必要进行重新组装
 发动机有噪声，并且发动机负荷增大
 （1）机油压力过低
 （1）执行机油压力测试，必要时进行修理或更换
 （2）变矩器螺栓松动
 （2）检查变矩器螺栓和发动机飞轮，必要时进行修理
 （3）发动机飞轮开裂
 （3）检查发动机飞轮和螺栓，必要时进行检修
 （4）连杆轴承间隙过大
 （4）检查连杆轴承、连杆和曲轴，必要时进行更换
 （5）曲轴轴承间隙过大
 （5）检查曲轴轴承、曲轴轴颈、气缸体曲轴轴承孔，必要时进行修理
 发动机不起动，并且曲轴不转动
 （1）气缸内有断裂的气门、活塞材料等异物
 （1）检查气缸内是否有损坏的部件，必要时进行更换
 （2）曲轴或连杆轴承卡滞
 （2）检查曲轴和连杆轴承，必要时进行更换
 （3）连杆弯曲或折断
 （3）检查连杆，必要时进行更换
 （4）曲轴断裂
 （4）更换曲轴
 （5）凸轮轴卡滞或断裂
 （5）检查凸轮轴以及相关组件，必要时进行更换
 （6）凸轮轴正时部件卡滞或断裂
 （6）检查凸轮轴正时部件，必要时进行更换
 （7）气门弹簧、气门或气门导管等部件卡滞或断裂
 （7）检修或更换损坏的部件

 
2. 发动机异响综合诊断程序
3. 巧用发动机转速诊断发动机异响
 发动机的异响与转速有密切的关系，并且在发动机特定的转速下呈现出来。因此在诊断异响的过程中，必须巧用发动机转速的变换查找故障部位。
 正确利用转速诊断的原则是由低到高，具体分为四个转速范围，主要包括怠速至低速、
低速至中速、中速到高速和急加速，具体操作步骤如下：

 
二、发动机机械故障实例
1. 赛欧起动困难
 一辆2005 款赛欧1. 6L 轿车，行驶12. 5 万km。该车发动机起动困难，起动后怠速不稳，加速无力且易熄火。
 故障诊断与排除：
1）首先用别克专用检测仪TECH2 检测发动机控制模块（ECM），没有存储故障码。
图2-2 发动机数据流
2）根据检测仪的数据功能观察发动机的相关数据显示，如图2-2 所示。
由以上数据可知，MAP 数据值过高，其反馈信号给ECM，从而造成发动机怠速负荷过大，相应的喷油脉宽，燃油长期调整、短期调整，怠速电动机步数等数据不正常。
3）根据故障情况进行分析，进气歧管内压力较高的原因主要有进气系统存在泄漏、排气系统有堵塞、发动机气门正时存在偏差等。于是首先用替换法更换MAP 着车后，发现进气压力未改变。
4）检查制动真空助力泵及其他真空软管，
均未发现泄漏。
5）经过仔细检查气门正时，发现发动机带轮后的曲轴正时齿轮的定位销损坏，从而使发动机带轮的内沿凹槽磨损，造成带轮错位。
6）更换曲轴带轮及曲轴正时齿轮后，故障排除。
 判断MAP 是否正常可以用手动真空泵对其抽真空，然后测量其输出电压是否正常；
也可以用真空表测量进气歧管真空度，与数据流显示是否一致来判断。除非配件充足或有同型号的汽车，否则换件法应作为最后的判断方法。
2. 赛欧发动机气门损坏
 一辆2011 款赛欧1. 4L 轿车，配置了LCU 发动机。该车行驶1. 2 万km 后发动机怠速抖动严重。
 故障诊断与排除：
1）首先用诊断仪检测发动机电控系统，系统显示系统正常无故障码，于是建议车主清洗喷油器后车况有所好转，但第二天故障依旧。
2）使用工作正常的火花塞和点火线圈进行替换后，无任何效果。

 
3）测量缸压，连续测量了三次，发现第4 缸的缸压均比其他缸低得多，只有800kPa 左右。由于该车是新车，于是向发动机燃烧室内注射机油后再次测量缸压，第4 缸还是
800kPa 左右，初步判断发动机气门封闭不严所致。
4）拆解发动机缸盖后发现第4 缸进气门已经严重磨损，更换气门，研磨气门座后装车，试车故障排除。
 该车从没有跑过高速，而且驾驶人也刚拿到驾照时间不长，由于长期低速行驶，导致积炭过早产生，发动机运转中积炭从气门背面脱落后，掉落在气门和气门座之间产生了磨损，导致发动机密封不严，产生缸压不足的现象。
3. 雪佛兰发动机异响
 一辆2012 款雪佛兰景程1. 8L 轿车，配置2HO 发动机。该车行驶2. 1 万km 后，车主反映早晨冷起动以后，怠速时可以听到发动机内部有清晰的嗒、嗒 异响。
 故障诊断与排除：
1）首先拔下各缸喷油器插头进行断缸试验，异响没有明显变化，于是用听诊器发现3
缸位置声音大。
2）解体发动机后检查活塞和连杆未发现异常，活塞和缸筒的间隙在正常范围。
3）更换1 缸和4 缸的活塞与连杆后试车，异响消失，故障排除。
 该车由于活塞销间隙过大，冷车运转时发出异响，当发动机预热后由于热胀冷缩，间隙缩小，异响消失。
4. 雪佛兰发动机自动熄火
 一辆2010 款雪佛兰乐风1. 4L 轿车，配置了L95 发动机，该车行驶2. 37 万km 后，
车主反映在上立交桥的过程中突然熄火，再也无法起动。
 故障诊断与排除：
1）首先用TECH2 检查有两个故障码：P1607，控制模块点火关闭计时器性能；P0341，
凸轮轴位置（CMP）传感器的性能。起动时查看发动机数据清单，转速信号为240r/ min 左右，正常。
2）拔下一根高压线后插上一个火花塞，起动时火花正常。
3）将进气软管拆下，向内喷入适量的化油器清洗剂，起动，仍没有着车的迹象。拆下
2 缸火花塞检查，发现电极干燥，拆下1 缸火花塞则电极很潮湿。测量缸压，1 缸和3 缸几乎没有缸压，2 缸缸压为500kPa。
4）用手捂住节气门体，起动时吸力不太强，说明气缸的配气正时不对，于是拆下正时带罩检查，正时同步带已断裂。检查曲轴带罩也有一部分破损，碎片散落在罩的底部。

 
5）经拆检发现1 缸和3 缸的共6 个气门被顶弯，更换3 缸的全部气门及导管，更换1
缸的两个排气门及导管，更换正时带，故障排除。
5. 雪佛兰轿车发动机抖动
 一辆2011 款雪佛兰科鲁兹1. 6L 轿车，配置了L4 发动机，行驶3. 64 万km。车主反映空档加速收油后，发动机抖动严重，大约0. 5min 后，抖动消失。此现象冷车严重，热车后现象稍轻。
 故障诊断与排除：
1）利用故障诊断仪检测，没发现故障码。
2）检查发动机各传感器及执行器均工作正常，且汽油压力正常。
3）清洗喷油器及怠速电动机后，故障依旧，于是测量各缸气缸压力，发现第1 缸压力偏低。
4）将进气门室盖打开后发现，第1 缸进气门弹簧底部折断，造成松开加速踏板后弹簧振荡导致气门关闭不严。
5）更换气门弹簧后，故障排除。
6. 本田雅阁发动机异响
 一辆2010 款本田雅阁2. 4L 轿车，配置了R20A3 发动机。该车在一次长途行驶中，
发动机出现严重高温而无法行驶。在附近的修理厂进行大修后，当车速达到70km/ h 以上时有嘎、嘎 异响，声响很轻，但在车内听得很清晰，且发动机有轻微抖动。
 故障诊断与排除：
1）首先从汽油着手，添加97 号燃油，然后检查点火正时，并对火花塞进行检查，然后试车，异响未消除，抖动依然存在。
2）拆下平衡轴、驱动轮外壳，转动曲轴使1 缸活塞处于上止点（TDC）位置，检查平衡轴正时，发现后平衡轴正时不对。用专用工具调校后试车，抖动消除，但异响依然存在。
3）为了彻底排除故障，将发动机从车上拆下，解体发动机。对活塞、连杆、曲轴、平衡轴及其他零件进行检测，同时也对缸盖的翘曲度进行了测量，为0. 07mm，未检查出错误和安装不当故障。
4）经与车主商议后，将一台旧机体清洗、修理后，换下原车机体，试车，发动机加速有力，怠速运转平稳。进行路试，在各种车速下没有异响，故障彻底排除。
7. 本田雅阁发动机积炭
 一辆2006 款本田雅阁2. 0L 轿车，配置K20A7 发动机。该车行驶8. 5 万km 后加速无力，发动机严重抖动。

 
 故障诊断与排除：
1）首先用诊断仪检测，无故障码显示。
2）检查空气滤清器，发现较多灰尘，将空气滤清器清洁干净并更换燃油滤清器，故障依旧。
3）连接燃油压力表检查燃油压力，为250kPa 左右，属于正常油压。
4）拆下进气歧管后发现进气管内壁和气门后方都有很厚的积炭。询问车主后了解到是因为保养不及时造成的，清除发动机积炭并进行免拆清洗，试车故障彻底排除。
 积炭过多主要造成发动机功率下降、加速不良、怠速不稳、爆燃、冷起动困难等故障。一般可以通过向进气管喷化油器清洗剂、让发动机高速大负荷运转等方式清除积炭，
如果积炭严重，需要拆卸气缸盖进行清理。
8. 本田雅阁发动机气门响
 一辆2009 款本田雅阁2. 4L 轿车，配置K24Z2 发动机。该车行驶5000km 后发动机加速无力，有时出现气门响故障。
 故障诊断与排除：
1）用本田HDS 诊断仪对系统进行诊断，无故障码，读取数据流一切正常。
2）使用正时灯检查发动机正时，均在标准范围内。
3）检测气缸压力，四个气缸的压力均偏低，然后往气缸内加入少量机油继续测试气缸压力，压力变化不明显，说明气缸漏气。
4）拆卸气缸盖，检查气门、气门弹簧、凸轮轴等部件正常，怀疑液压挺柱有故障，再查看机油，发现机油很脏，说明液压挺柱可能被堵塞导致无法调节气门间隙，从而导致气门关闭不严。更换液压挺柱后，装车故障彻底排除。
 发动机出现回火、放炮的主要原因包括：配气相位不正确，可检查正时标记和正时带确认；混合气浓度不正确，混合气过稀容易引起回火，混合气过浓容易引起放炮；气门关闭不严，导致缸压下降，产生回火、放炮；点火提前角不正确；排气管堵塞等。
9. 飞度发动机噪声过大
 一辆2008 款飞度1. 3L 轿车，配置了L13Z1 发动机。该车行驶7. 85 万km 后出现发动机噪声过大的故障。
 故障诊断与排除：
1）起动发动机后使用听诊器进行诊断，判定声源来自发电机部位，拆卸传动带后对发电机带轮进行旋转试验，没有发现发电机轴承响。

 
2）装回传动带，起动发动机，用万用表测量电压，在13. 5 ～14V，在正常的范围内。
3）将发电机上的线束插头断电，发现噪声消失，反复试验，确定是发电机内部调节器损坏，导致发动机噪声大。
4）更换发电机总成后故障排除。
10. 奇瑞发动机正时故障
 一辆2009 款奇瑞A5 轿车，配置了SQR477F 发动机。该车行驶2. 5 万km 后发动机故障灯点亮。
 故障诊断与排除：
1）打开点火开关，起动车辆，用诊断仪检测，显示故障码为P0340凸轮轴位置传感器故障。
2）测量凸轮轴位置传感器的3 针插头电压，分别为12V、11. 56V、0V，说明传感器电路正常。
3）询问车主了解到该车在更换水泵后出现此故障现象，初步判断为更换水泵时拆卸正时带造成的故障。
4）拆卸正时带罩盖和气门室罩盖，用专用工具重新对准正时，试车故障消失。
11. 奇瑞发动机气门异响
 一辆2007 款奇瑞东方之子1. 8L 轿车，配置了SQR481FC 发动机。该车行驶4. 9 万
km 后出现发动机气门异响，特别是早上起动后一段时间异响最为明显。
 故障诊断与排除：
1）首先检查发动机机油量和油品质，均符合要求。
2）起动发动机使其怠速运转，使用听诊器测试，明显有连续不断的、有节奏的嗒、
嗒 （在气门脚处）的金属敲击声，说明气门内有异常。
3）拆下摇臂轴取出所有的液压挺杆，排除挺柱内的空气，装复后再试车，故障排除。
12. 进口奥迪Q7 发动机故障灯点亮
 一辆2010 款进口奥迪Q7 3. 6L 轿车，配置了BHK 发动机。该车行驶里程2 万km，车主反映仪表上的发动机故障灯点亮，且发动机加速无力。
 故障诊断与排除：
1）连接故障诊断仪VAS5052 检测发动机系统，发动机控制单元J623 中存储有霍尔传感器G40 不可靠信号 的故障码。于是检查霍尔传感器的电路正常。
2）使用故障诊断仪清除故障码后，试车发现车辆加速性能明显下降，在行驶一段距离后发动机故障灯再次点亮。
3）将进气歧管、高压燃油导轨以及气门室罩盖拆下，检查配气正时正常，但发现凸轮轴链张紧度不足，活动量较大。于是拆下后正时罩盖检查，发现用于连接曲轴链与凸轮轴链的链

 
轮的固定螺栓折断了，造成链轮和链松动且配气相位超差。
4）更换正时链、链轮、链轮紧固螺栓以及后正时罩盖，装复试车确定故障排除。
13. 奥迪A6L 缸盖和后部链区域异响
 一辆2005 款奥迪A6L 4. 2L 轿车，配备BFM 发动机，行驶里程约10 万km。该车因保养不当，气缸被拉伤 而更换发动机缸体，但起动发动机后，缸盖和后部链区域有异响。
 故障诊断与排除：
1）首先使用听诊器进行检查，发现怠速时异响特别明显，异响的部位不确定，当发动机转速升高到2000r/ min 以上时，声音逐渐消失。初步判断异响是因为怠速时机油压力不足而造成的。
2）对机油压力进行测试，发现怠速时机油压力仅为125kPa，而查看ELSA 中关于怠速运转时的机油压力指标，标准为至少150kPa；而发动机转速升至2000r/ min 时，测得的机油压力为350kPa，ELSA 中规定的2000r/ min 时的机油压力为至少350kPa，说明故障是发动机低速运转时机油压力不足造成的。
3）初步怀疑可能是后部链张紧器卡滞或机油泵故障造成机油压力过低，于是拆下机油泵及所有链驱动机构，但未见异常。
4）最后经过仔细检查发现有一螺纹孔未上螺栓，于是找到更换下来的旧缸体，检查同一位置为沉头螺钉，而新的缸体没有，如图2-3 所示。
图2-3 新缸体螺纹孔
5）将旧缸体上的螺钉拆下，安装到新缸体的螺纹孔上，然后试车并测量油压力均正常，
异响消失。
14. 大众迈腾因积炭导致起动困难
 一辆2008 款大众迈腾1. 8TSI 轿车，行驶里程约8. 6 万km。车主反映该车冷车起动时，
需要多次打火才能着车，而热车起动时正常。怠速时发动机伴有轻微的抖动现象，中高速时排气管发出轻微的突突声，尾气略带有汽油味。
 故障诊断与排除：

 
1）首先连接发动机故障检测仪，读取发动机数据流，各参数均在正常值范围内。
2）检查点火线圈和喷油器工作状态正常，火花塞性能良好。
3）检测气缸压力，发现第3 缸的缸压远远低于标准值，使用发动机内窥镜观察各个气缸，
发现进、排气门处都存有不同程度的积炭和胶质，而第3 缸的气门积炭最多，由此判定为积炭过多而导致气门关闭不严。
4）鉴于各缸积炭现象并不是太严重，于是采用了不解体清洗发动机的方法清除各缸气门上的积炭和胶质，清洗后再次起动发动机，故障消失。
15. 一汽大众宝来发动机起动困难
 一辆2012 款一汽大众宝来1. 4L 轿车，配置了CFB 型发动机，行驶里程为3. 3 万km。
据车主反映热车时每次起动都不好着车，但冷车时一切正常，甚至放几天也能顺利起动着车。
 故障诊断与排除：
1）首先检查点火高压电并测量燃油压力，都正常。
2）使用故障诊断仪读取故障码，显示混合气过浓的故障。起动着车后，发动机数据流中显示氧传感器在 -10% ～-20% 之间调节，这表明混合气过浓。
3）对于热车时混合气过浓导致不好着车的故障，根据维修经验，常见的原因主要包括喷油器滴漏燃油、气缸内积炭过多以及配气正时错误等。
4）测量燃油压力时，保压后的压力正常，说明喷油器不可能存在滴漏故障。据车主反映此车一个星期前进行了免拆清洗，也可以排除气缸内积炭过多的可能性。由于热车起动时，每次都是着一下车然后又熄火了，于是决定检查发动机气缸压力。
5）当测量3 缸时发现没有缸压，但其他缸的缸压正常。又重新测了3 缸缸压，发现每次测量的结果都有所不同，说明3 缸存在故障。
6）拆下气门室罩盖和凸轮轴后发现3 缸进气门弹簧断裂，如图2-4 所示。
7）重新更换3 缸气门后，起动发动机故障彻底排除。
图2-4 损坏的气门
a）气门弹簧断裂 b）多余弹簧座

 
 根据维修情况判断，弹簧座可能是之前的维修人员装上去的，主要目的是改变断裂的气门弹簧的伸缩长度，这种维修方法是错误的。进气门的气门弹簧断裂后，影响到气门的行程，从而造成混合气过浓，产生了热车不好着车的故障。
16. 起亚嘉华不能起动
 一辆2006 款起亚嘉华3. 5L 轿车，配置了G6CU 发动机。该车行驶了8 万km 后车主反映在路上突然熄火后再也无法起动。
 故障诊断与排除：
1）首先拔下空气流量传感器，将化油器清洗剂喷入进气管的同时将点火开关旋至起动档，
该车毫无起动征兆，可以断定喷油信号正常。
2）转动点火开关到ON 位置，用手触摸进油管，明显感到有脉动，说明燃油泵工作正常。
3）拔下点火线圈，并在点火线圈上插一个火花塞，靠在缸体上，转动点火开关，看到高压火亮而强，表明点火系统正常。
4）接上诊断仪HI-DS SCAN，进入自诊断系统，结果发动机、变速器均无故障码。
5）拆下火花塞后插上气缸压力表，转动点火开关，结果发现1、3、5 缸气缸压力偏低。
6）询问车主了解到该车曾经碰撞过，并且更换了气缸垫。于是拆下气缸盖，发现气缸垫已损坏。
7）换上新气缸垫，装配好后测试气缸压力，均达到标准压力。转动点火开关，发动机正常起动，故障彻底排除。
17. 富康发动机异响
 一辆2007 款富康1. 6L 轿车，配置TU3JP/ K 发动机，行驶里程11. 2 万km。该车踩离合器时有咯咯 的响声，起步发抖。
 故障诊断与排除：
1）首先拆下离合器发现分离轴承有异响，从动盘和离合器盖均有不同程度的损坏，于是将其全部更换后装复试车，故障依然存在。
2）询问车主了解到该车曾经由于事故进行了大修，根据维修经验，该故障是止推片安装不当引起的。
3）拆解发动机发现曲轴止推片磨损过大，并且止推片安装时没有按照规定将有油槽的一侧朝外安装，造成曲轴轴向间隙过大。
4）更换曲轴及止推片后试车，故障彻底排除。
 曲轴轴向间隙过大会造成起步发抖，加速曲轴、活塞环和活塞的磨损，严重时还会造成使连杆产生向曲轴方向的切向力，使连杆变形。

 
第一节 
发动机润滑系统概述一、发动机润滑系统的组成与作用
1.
组成
 
润滑系统一般由机油泵、机油滤网、油底壳、机油滤清器、机油散热器以及机油压力传感器构成。

 
2.
作用
 
润滑系统的功用是在发动机工作时连续不断地将数量足够而温度适当的洁净润滑油输送到运动零件的摩擦表面，并在摩擦表面之间形成油膜，形成液体摩擦，使摩擦阻力减小、功率消耗降低、机件磨损减轻，以提高发动机工作的可靠性和耐久性。
 1）润滑：润滑油在运动零件的所有摩擦表面之间形成连续的油膜，以减小零件之间的摩擦。
 2）冷却：润滑油在循环过程中流过零件工作表面，可以降低零件的温度。
 3）清洗：润滑油可以带走摩擦表面产生的金属碎末及冲洗掉沉积在气缸活塞、活塞环及其他零件上的积炭。
 4）密封：附着在气缸壁、活塞及活塞环上的油膜，可起到密封防漏的作用。
 5）防锈：润滑油有防止零件发生锈蚀的作用。
二、发动机润滑系统的工作原理
1.
润滑系统的运作原理
 （1）润滑系统运行
 （2）润滑系统结构
 机油通过机油泵形成油压，经过机油滤清器过滤，进入曲轴和缸体的主油道，并分配到各个油孔。机油流经缸体完成润滑后，重新返回至油底壳。
1油底壳 2机油滤网 3机油泵 4机油尺 
 5机油压力传感器 6机油滤清器
 箭头代表机油的流向。

 
2.
机油泵的工作原理
 （1）机油泵的运行
 （2）机油泵结构
 
机油泵中的驱动齿轮随着曲轴旋转时，驱动齿轮间的间隙发生变化，在齿侧面和月牙块之间形成油压，将机油泵出。
 
 1驱动齿轮 2从动齿轮 3月牙块
 箭头代表机油的流动方向。
1进油腔 2机油泵主动齿轮 3出油腔
4卸压槽 5机油泵从动齿轮 6机油泵体
3.
机油压力传感器工作原理
 （1）机油压力传感器运行
 （2）机油指示灯工作结构
 发动机油路中的机油压力传感器监控油压的状态，并且通过组合仪表指示灯发出警告。
1机油压力传感器 2组合仪表 3机油指示灯

 
第二节 
发动机润滑系统的检测与维修一、发动机润滑系统主要部件检查
1.
机油压力开关测试
 （1）拆下插头
 （2）电阻测试
 从发动机机油压力开关上断开机油压力开关插头。
 
1发动机机油压力开关插头
2发动机机油压力开关 31 针端子
 
当发动机停止运转时用万用表检查发动机机油压力开关，针端子和发动机机体，应导通，发动机运转时应不导通。
 如果不符合规定，则更换机油压力开关（机油压力传感器）。
2.
机油压力测试
 （1）拆卸机油压力开关
 （2）安装机油压力表
 断开机油压力开关插接器插头，然后用长套筒扳手拆下机油压力开关。
 起动发动机，将发动机暖机，在发动机机油温度为80℃时读取机油压力表上的压力值：怠速为29kPa 或更高；当转速为3000r/ min 时，应为300kPa 或更高。
 以丰田发动机为例，若与规格不符，检查机油压力限压阀、机油滤网、机油泵等。

 
2.
机油压力测试
 （3）安装机油压力开关
 将粘合剂涂抹在机油压力开关的螺纹上，然后按照拆卸相反的顺序安装。
 安装后1h 内切勿起动发动机。
3.
检查机油泵
 （1）机油泵安全阀检查
 （2）检查轴体间隙
 在阀的表面上涂一层发动机机油，检查阀是否能靠它的自重按照箭头方向平滑地落入阀孔中。
 如果阀不能平滑地落入，则更换安全阀。必要时，更换机油泵总成。
 
使用塞尺检查外转子和机油泵壳体之间的径向间隙。以本田发动机为例，一般标准值为0. 100 ～0. 175mm，维修极限为0. 20mm。
 如果间隙大于维修极限，则更换机油泵总成。

 
3.
检查机油泵
 （3）检查壳体与转子的轴向间隙
 （4）检查内转子和外转子的径向间隙
 
用塞尺和精度尺测量转子和机油泵壳体之间的轴向间隙。以本田发动机为例，一般标准值为0. 03
～
0. 09mm，维修极限为0. 15mm。
 
如果壳体至转子之间的轴向间隙超出使用极限，则更换机油泵总成。
 检查内转子和外转子之间的径向间隙，以本田发动机为例，一般标准间隙为0. 11 ～0. 24mm，最大维修极限为0. 35mm。
 如果内转子与外转子间隙超出维修极限，更换机油泵总成。
4.
机油冷却器的检查
 （1）分解检查
 （2）检查安全阀
 分解机油冷却器，检查表面是否损坏或堵塞。
 如果有堵塞或其他异常情况，必要时更换机油冷却器。
 用木棍沿箭头方向推安全阀，检查是否被卡住。
 推动过程中若发现卡住，则更换安全阀。

 
二、发动机润滑系统拆装
1.
机油滤清器
（1）
拆卸
 1）拆卸机油加注口盖。
 2）拆卸排油塞，将机油排放到一个容器中。
 3）用机油滤清器扳手拆下机油滤清器。
 拆卸时，准备一块抹布用来吸干泄漏或飞溅的发动机机油，小心不要被烫伤。
（2）
安装
 1）将机油滤清器安装表面上附着的异物清除干净，然后在新的机油滤清器的油封表面上涂抹一层发动机机油。
 涂抹发动机机油的同时检查油封是否有老化或损坏等情况。
 2）用手轻轻地转动机油滤清器到指定位置，然后将机油滤清器拧到支座底部。
 用手拧紧时一定要确保支座与机油滤清器螺纹安装位置正确，否则会出现泄漏甚至损坏支座。

 
1.
机油滤清器
（2）
安装
 3）用机油滤清器扳手按照规定力矩拧紧机油滤清器。
 拧紧的过程中切勿认为越紧越好，否则将会损坏油封。
 4）安装后，在发动机里加注机油至规定高度，运行发动机3
min 以上，然后检查机油是否泄漏。
2.
机油泵拆卸
 1）拆下油底壳。
 千万不能刮伤或撬油底壳的接触面。
 2）拆下正时链室盖的紧固螺栓。
 使用胶带缠住螺钉旋具刀头，然后在正时链盖和气缸盖或气缸体间撬动，取下正时盖。
 千万不要损坏正时链盖、气缸体和气缸盖的接触表面，否则将会导致漏油。

 
2.
机油泵拆卸
 3）使用T 字杆拆下机油泵总成的紧固螺栓。
 螺栓表面比较滑，拆卸时千万小心。
 4）拆卸2 个螺母、机油泵滤网和垫片。
 若发现机油泵滤网堵塞或损坏，应及时更换。
 5）分解机油泵安全阀。
 6）拆卸机油泵罩的紧固螺栓，分解机油泵转子。
第三节 
发动机润滑系统故障排除与实例一、发动机润滑系统常见故障排除
 发动机润滑系统常见故障排除见表31。
表3-1 发动机润滑系统常见故障排除表故障现象故障原因故障分析与排除
 1. 机油压力过低，发动机运转时，机油压力指示灯不熄灭
 （1）发动机机油液面过低
 （1）添加相同牌号的机油到规定的位置
 （2）机油使用牌号不对，粘度太低
 （2）更换原厂指定的发动机机油

 
（续）
故障现象故障原因故障分析与排除
 1. 机油压力过低，发动机运转时，机油压力指示灯不熄灭
 （3）机油滤清器堵塞
 （3）更换机油滤清器
 （4）机油滤网堵塞
 （4）更换机油滤网
 （5）机油泵安全阀卡滞，使机油泵出油口泄漏
 （5）更换机油泵安全阀
 （6）机油泵严重磨损
 （6）检修或更换机油泵
 （7）曲轴主轴承、连杆轴承或凸轮轴轴承间隙过大，造成油压泄漏
 （7）更换主轴承瓦、连杆轴承瓦或凸轮轴
 （8）机油压力开关损坏
 （8）测试或更换机油压力开关
 （9）机油压力指示灯的电路故障
 （9）排除机油压力指示灯电路故障
 （10）主油道堵塞
 （10）清洗发动机润滑系统油道
 （11）油底壳凹陷等
 （11）修复或更换油底壳
 2. 机油压力过高
 （1）机油粘度过高
 （1）更换原厂指定的发动机机油
 （2）机油泵安全阀卡滞，压力调整不当
 （2）修复或更换机油泵安全阀
 （3）主油道堵塞等
 （3）清洗发动机润滑系统油道
 3. 发动机机油消耗量过大
 （1）活塞与气缸间间隙过大
 （1）修复或更换活塞
 （2）活塞环弹力不足或磨损过大
 （2）更换活塞环
 （3）活塞环抱死或活塞环安装位置没有错开相应的角度
 （3）重新安装活塞环
 （4）气门油封损坏
 （4）更换气门油封
 （5）进气门导管与气门杆间隙过大
 （5）修复或更换气门组件
 （6）正时链盖，凸轮轴前、后油封，凸轮轴后端油封等密封不严
 （6）重新更换油封
 （7）油底壳或气门室盖密封不严
 （7）重新安装油底壳或气门室盖
 （8）润滑系统各零部件外漏
 （8）排除泄漏部位
 4. 机油品质变差
 （1）发动机没有按照规定的里程进行保养
 （1）定期进行发动机换油保养
 （2）使用较低级别的机油
 （2）使用原厂的发动机机油
 （3）滥用添加剂
 （3）重新更换机油，禁止使用添加剂
 （4）冷却液窜入润滑系统
 （4）排除冷却系统水道、润滑系统油道或气缸垫损坏的故障二、发动机润滑系统故障实例
1. 帕萨特机油压力警告器报警
 一辆2009 款帕萨特新领驭1. 8L 轿车，配置了CED 发动机，行驶里程为8 万km。车主反映该车在一次事故中将油底壳撞变形，在修理厂维修后，高速行驶时机油压力警告器报警。

 
 故障诊断与排除：
1）接车后，首先测量机油压力，发现怠速和中速时机油压力正常。
2）继续对发动机进行加速，发现在高速（大于80km/ h）时出现机油压力报警，同时发现机油压力和中速相比没有变化，说明机油压力在高速时表现不足。由于该车更换过油底壳，怀疑油底壳中的油泵安装不当。
3）拆下发动机油底壳，对相关部件进行仔细检查，发现在气缸体下部用来润滑气缸活塞连杆组件的喷油器已变形裂开，固定喷油器的特制空心螺栓已断开了一半。
4）将损坏的喷油器及固定螺栓更换并装复后试车，故障排除。
 1）维修技术人员一定要熟悉车辆的结构特点并了解结构中每个部件的功能。
2）在进行故障检测的时候，维修人员一定要在故障状态下 进行数据检测。
2. 奇瑞发动机机油牌号不对导致冷车起动困难
 一辆2010 款奇瑞新旗云轿车，配置SQR477F 发动机，行驶9 万km。车主反映冷车起动困难，起动后发动机抖动严重。
 故障诊断与排除：
1）首先起动发动机，用X431 检测发动机无故障码，观察发动机数据流：冷却液温度在冷车和热车时均正常；各种转速下进气压力正常；喷油脉宽显示正常数据。
2）连接燃油压力表测量燃油压力为350kPa 左右，保持压力为300kPa 左右，说明供油系统正常。
3）拆下火花塞检查间隙为0. 8mm 左右，均符合要求。
4）清洗进气歧管及喷油器，装复后试车，效果并不明显。
5）询问车主了解到该车是在天气变冷的时候才出现此故障的，夏季无此现象，于是重点检查了冷却液温度传感器并将其更换，但故障依旧。
6）最后考虑到和气候有关系，怀疑发动机机油牌号不对，于是更换专用机油后，故障排除。
3. 奇瑞发动机烧机油严重
 一辆2011 款奇瑞QQ 1. 0 轿车，配置了SQR472FB 发动机。该车行驶3. 5 万km 后发动机烧机油严重，加速时排气管冒蓝烟，而且机油标尺上指示的机油油面高度降低很快。
 故障诊断与排除：
1）首先检查发动机机油油位，发现油位在标尺的第2 格和第3 格之间，说明烧机油不是由于机油加注量过大所致。
2）检查各缸压力均在1100kPa 以上，说明发动机活塞和气缸间隙正常。
3）打开加机油口盖，起动发动机怠速运行，用一张柔软的白纸放在加机油口的上方，
发现白纸有规律地上下抖动，说明曲轴箱工作正常。

 
4）最后经过认真分析，初步判断为气门油封可能存在泄漏。于是拆解缸盖，发现在拆气门油封时，油封没有安装到位。
5）用专用工具将油封安装到位，装复后试车，故障现象彻底排除。
 气门油封损坏一般是由于安装时操作失误或油封在恶劣的工作环境下老化、变形引起的。当排气门油封有故障，机油从气门导管向下流时，由于排气门侧温度较高，机油有可能在导管内黏结导致排气门卡死，发生顶活塞的恶性事故。
4. 长城赛弗发动机大小瓦烧蚀故障
 一辆2006 款长城赛弗SUV 2. 2L 轿车，配置了491QE 发动机，行驶13000km。车主反映发动机出现敲击声。
 故障诊断与排除：
1）首先使用听诊器诊断，发现发动机异响来自发动机缸体下部，初步判断为发动机轴瓦异响。
2）经车主同意，对发动机拆解后发现气门室盖内积有5mm 厚油泥，放出的机油呈黏稠状，第3 缸曲轴主轴颈、连杆轴颈严重磨损，大小瓦烧蚀，如图3-1 所示。其他几道轴瓦均有不同程度磨损。
图3-1 轴瓦
3）询问车主了解到该车没有按照规定更换机油，于是对发动机进行大修，试车故障排除。
 此故障为典型的使用过程中保养不当所致，建议车主要加强对车辆的保养。

 
第一节 
发动机冷却系统的结构一、发动机冷却系统工作原理如图4-1 所示，发动机冷却系统通过水泵使冷却液在气缸盖和气缸体中循环，冷却液从发动机吸热并通过散热器把热量释放到大气中，从而把发动机温度调至最佳水平（80 ～90 ℃）。
 

 表示节温器关闭，发动机冷却液进行小循环；
 表示节温器打开，发动机冷却液进行大循环。
图4-1 发动机冷却系统工作示意图

 
二、发动机冷却系统的组成发动机冷却系统由冷却水套（位于发动机缸体与气缸盖内）、散热器、水泵、节温器、
冷却风扇、连接水管以及其他相关部件组成，如图4-2 所示。
图4-2 发动机冷却系统相关部件
 1. 散热器
 2. 散热器盖
 散热器位于汽车前部，其芯内有许多管道和散热片，通过冷却风扇产生的气流及车辆运动产生的气流将冷却液变冷。
 散热器盖有一压力阀，其作用是给冷却液加压。
压力下的冷却液温度可升至100 ℃以上，使得冷却液温度和空气温度的温差更大，以改善冷却效果。当散热器压力增加时，压力阀打开，将冷却液送至储液罐；当散热器压力降低时，真空阀打开，
使储液罐放出冷却液。

 
 3. 储液罐
 4. 水泵
 储液罐与散热器相连，以便存储从散热器溢出的冷却液，并防止它流到外面。当散热器中的冷却液温度上升时，多余的冷却液流入储液罐；当散热器冷却时，它从储液罐吸取冷却液。
 水泵位于气缸体前部，用于冷却系统内冷却液的强制循环。它由驱动带带动。
 5. 节温器
 6. 冷却风扇
 节温器是快速预热发动机并调节冷却液温度的部件。它位于散热器与发动机之间的通路中。当冷却液温度变高时，连接散热器的自动阀打开，实现冷却液大循环以便冷却发动机。当冷却液温度下降时，自动阀关闭，实现冷却液小循环，从而使发动机快速暖机。
 冷却风扇将大量空气引入散热器，以便提高冷却效果。
 冷却风扇只有在冷却液温度高的时候才运行，冷却液温度传感器检测冷却液温度。

 
第二节 
发动机冷却系统的检测与维修一、发动机冷却系统主要部件检查
1.
散热器盖测试
 1）拉出负压阀将其打开，检查是否压力释放后完全关闭，否则应更换散热器盖。
 
确认散热器盖负压阀的阀座上没有污垢或损坏。
确认负压阀的打开和关闭操作正常。
 2）拆下散热器盖，用发动机冷却液润湿密封件，然后将其安装到压力测试仪上。
 施加93 ～123kPa 的压力，如果压力下降，则更换散热器盖。
2.
检查散热器
 （1）加压测试
 （2）浸水测试
 用软管将散热进口管和出口管相连接，然后用散热器盖测度仪施加160kPa
左右的压力到散热器上。
 使用软管卡箍将进出口软管拧紧。
装有ATF 冷却器的软管，将进气口和出气口密封。
 将散热器浸泡在水中并施加测试压力检查是否泄漏。
 散热器和锁止板之间有间隙，存有少量空气，当散热器被浸入水中时，会显现出漏气现象。因此，在进行漏水检测之前，首先搅动散热器周围的水。直到所有气泡消失。

 
3.
检查水泵
 1）检查水泵排放孔是否有冷却液泄漏。
 如果发现泄漏，则更换水泵总成。
 2）转动水泵，并检查水泵轴承转动是否平稳且没有咔嗒声。
 如果运转不平稳，更换水泵。
 3）检查水泵体内部或叶片有无严重锈蚀或腐蚀。
 若水泵严重锈蚀或腐蚀，则更换水泵总成。
4.
检查节温器
 1）查看节温器上记录的开启温度。
 如果节温器在室温下开启，则将其更换。
 2）将节温器浸没在水中，逐渐将水加热，检查节温器的开启温度。
 以本田发动机为例，节温器开启温度一般为80 ～84℃。如果阀开启温度不符合规定，应更换节温器。

 
5.
冷却风扇检查
 1）将蓄电池电源连接到2 号端子并将负极连接到1 号端子上，测试风扇电动机。
 如果电动机不运转或者运转不平稳，则将其更换。
 2）解体后检查冷却风扇有无裂纹或异常弯曲。
 如果出现叶片或壳体损坏的情况，则更换冷却风扇。
6.
冷却系统泄漏检查
 1）给散热器加注冷却液，并接上散热器盖测试仪，并增加散热器中的压力到120kPa，然后检查压力是否下降。
 如果压力下降，应检查软管、散热器和水泵是否泄漏。如果未发现外部泄漏，应检查加热器芯、气缸体和气缸管。
 3）检查散热器盖和散热器加注口周围是否有过多的锈或水垢沉积，并且确保冷却液不能含有机油。
 如果污垢过多，应清洁冷却液通道路，并更换冷却液。
 2）当发动机冷机时，检查储液罐中的发动机冷却液液位是否位于LOW （低）和FULL （满）
之间。
 如果发动机冷却液液位低，
检查是否存在泄漏，并添加原厂专用冷却液至FULL（满）线。

 
二、发动机冷却系统拆装
1.
拆装水泵
 1）松开水泵带轮安装螺栓。
 2）拆下传动带。
 3）拆下水泵带轮。
 4）拆下水泵螺栓，然后用螺钉旋具在水泵和气缸体之间撬动，并取下水泵。
 撬动时小心不要损坏水泵和气缸体的接触面。
 5）检查并清洁O 形圈凹槽和发动机气缸体的接合面，然后按照与拆卸相反的顺序，用新O 形圈安装水泵。

 
2.
拆卸节温器
 1）松开冷却液排放螺塞，将冷却液排空。
 2）拆下节温器盖紧固螺栓，然后取下节温器。
3.
拆卸散热器
 1）从散热器上拆下散热器软管。
 2）从散热器总成上断开散热器进水软管。
 3）从散热器总成上断开散热器出水软管。
 4）从散热器总成上断开机油冷却器入口软管。

 
3.
拆卸散热器
 5）从散热器总成上断开机油冷却器出口软管。
 6）拆卸散热器上支架以及其他相关的附件。
 7）断开发动机冷却液温度（ECT）传感器插头，
然后拆下线束夹。
 8）断开风扇电动机连接插头和发动机盖开关插头，然后拆下线束夹。
 9）将冷凝器从散热器上分离。
 10）从车身上沿箭头方向拆下散热器总成。
4.
分解散热器
 1）使用散热器板钳拆卸散热器。
 2）用橡胶锤子轻轻敲打散热器支架（散热器进水软管或出水软管），并拆下散热器。

 
第三节 
发动机冷却系统故障排除与实例一、发动机冷却系统常见故障排除
1. 发动机冷却系统故障快速诊断
 发动机冷却系统故障快速诊断见表41。
表4-1 发动机冷却系统故障快速诊断表故障现象故障原因故障诊断与排除
 发动机过热
（1）水泵故障
（1）更换水泵
（2）节温器卡滞
（2）更换节温器
（3）散热器散热片损坏
（3）尘土堵塞或变形，清洁干净
（4）散热器冷却管堵塞
（4）异物过多（锈蚀、沙土等），更换散热器
（5）风扇护罩损坏或变形
（5）更换风扇护罩
（6）冷却风扇不工作
（6）更换冷却风扇或排除电路故障
（7）发动机冷却液质量差
（7）更换原厂专用冷却液
（8）冷却液不足
（8）添加冷却液
（9）散热器软管堵塞或损坏
（9）更换散热器软管
（10）气缸盖衬垫损坏
（10）更换气缸盖衬垫
（11）散热器盖损坏
（11）更换散热器盖
（12）长时间低档行驶或超高速行驶
（12）正常驾驶车辆
 
发动机冷却液泄漏
（1）散热器软管卡箍松动
（1）紧固卡箍
（2）水泵密封不良
（2）重新安装水泵
（3）散热器破裂
（3）更换散热器
（4）储液罐破裂
（4）更换储液罐
（5）冷却液泄漏到润滑系统
（5）缸盖、缸体锈蚀或缸盖衬垫老化，更换缸盖、缸体或衬垫
 
发动机散热器空气流通不畅，导致冷却液温度异常高
（1）保险杠通风口堵塞
（1）检查并调整
（2）散热器格栅堵塞
（2）重新安装车罩
（3）安装雾灯过大
（3）重新安装雾灯
2. 发动机冷却系统故障诊断流程
（1）发动机过热诊断

 
（2）发动机过冷诊断

 
（3）冷却液异常流失诊断

 
（4）发动机冷却液温度指示灯报警二、发动机冷却系统故障实例
1. 奥迪A6 发动机冷却液温度过高故障
 一辆2008 款奥迪A6 2. 8L CVT 轿车，配置了BDW 发动机，行驶6 万km。车主反映该车冷却液温度异常高。
 故障诊断与排除：
1）首先开空调怠速运转10min 左右，用VAG1552 进入0108004，查看冷却液温度为107 ～108℃，检查发现冷却风扇运转，散热器的进、出水口温度相同，但电子风扇并非2
档运转。把电子风扇直接接到蓄电池上，电子风扇2 档运转，说明风扇控制线路不正常。
2）奥迪A6 2. 4L 和2. 8L 的发动机控制单元J220 通过冷却风扇控制单元J293 控制电子风扇。把电子风扇与J293 的连接插头拔下，起动汽车并打开空调，用万用表测量从J293 出来的电压约为6. 7V，这正是电子风扇1 档运转的电压。这说明J293 损坏或J293 的信号不正常。
3）更换J293 后再次测量J293 出来的电压，约为12. 8V，电子风扇2 档运转。
4）过两天后该车返回，车主反映正常行驶时，冷却液温度表指针每隔15min 就在90℃
到95℃之间来回摆动两三次。试车发现冷却液温度表指针果然摆得很频繁。正常情况下，
冷却液温度在90 ～105℃时冷却液温度表指针在90℃上几乎不动。

 
5）用VAG1552 检测冷却液温度为99 ～102℃，冷却液温度正常。这说明问题在冷却液温度传感器G62 到仪表的线束或仪表上，因为G62 把温度信号分别传给J220 和仪表。再进入1708003 查看第一区G62 传给组合仪表的温度信号为99 ～102℃，与G62 传给J220
的信号一样，表明组合仪表损坏。
6）更换组合仪表后一切正常。
2. 奥迪A6 电子风扇故障
 一辆2008 款奥迪A6 2. 8L 轿车，配置了BDW 发动机和自动空调系统，行驶14 万km。
该车空调工作后，在市区行驶时经常出热风，而高速行驶时空调工作正常，但发动机冷却液温度报警。
 故障诊断与排除：
1）用VAG1552 进入0802 自诊断系统，发现有偶发故障码00792，其含义为空调压力开关F129 对地短路或断路。
2）用VAG1552 进入0808001 读一区数据，显示值在0 和1 之间变化。0 表示压缩机吸合，1 表示压缩机断开，其原因主要是空调压力开关F129 （触点3 和4 之间）打开或者导线连接松动，或者空调管路压力过高。
3）将F129 四线线束在发动机室ABS 总成前的插接器拔下，用导线直接将触点3 和4
相对应的线短接，此时空调工作正常，说明空调压力开关正常。
4）怠速运转打开空调时，电子风扇应高速运转，但仔细检查发现此时电子风扇不转，
于是直接供电给电子风扇，电子风扇仍不转，于是判定为电子风扇本身故障导致冷却液温度和空调故障。
5）在更换电子风扇后，发动机冷却液温度以及空调均正常工作。
 在奥迪A6 空调维修中，电子风扇不转造成空调工作不良是最常见的故障，该故障的显著特点是车辆低速行驶或发动机怠速时空调时常出热风，并伴有发动机冷却液温度过高的现象。在检修时应特别注意。
3. 奥迪A6 冷却液温度传感器故障
 一辆2010 款奥迪A6 2. 0L 轿车，配置了BPJ 发动机。该车行驶4. 8 万km 后仪表板上的冷却液温度报警灯闪亮报警。
 故障诊断与维修：
1）首先检查发动机冷却液，发现冷却液充足，发动机冷却系统无泄漏现象。
2）将发动机故障检测仪接入发动机电控系统中，读取冷却液温度在96℃左右，随着发动机的运转，几分钟后冷却液温度达到了106℃，并很快升到了120℃，此时发动机储液罐盖处在不断地冒水蒸气。
3）拆下节温器，进行加温检测，冷却液温度在100℃以上时，阀门无法打开，说明节

 
温器已损坏。
4）拆下水泵检查，水泵无损坏现象，于是清洗散热器并更换节温器。起动发动机，发动机冷却液温度在正常范围内，但仪表板冷却液温度报警灯依旧闪烁。
5）查找奥迪报警系统电路图，发现冷却液温度报警显示系统有两个传感器：一个是储液罐内的发动机冷却液位开关，另一个就是发动机冷却液温度传感器。
6）拔下液位开关插头，将储液罐加满水测量，开关为不导通，再将储液罐里的水放尽再测量液位开关，此时开关导通，说明液位开关性能良好。重点怀疑发动机电子冷却液温度传感器有故障。
7）将冷却液温度传感器更换后，仪表板报警系统恢复正常，冷却液温度报警灯不再闪烁，故障彻底排除。
4. 奔驰发动机冷却液温度高
 一辆2010 款奔驰E300 3. 0L 轿车，该车行驶6. 8 万km 后，车主反映冷却系统冷却液温度过高。
 故障诊断与排除：
1）询问车主了解到该车曾经清洗过散热器，在更换电子风扇、节温器以及冷却液温度传感器后，发动机在中、低速行驶时冷却液温度正常，但高速行驶时冷却液温度逐渐升高，
冷却液温度故障灯也亮起来，直至出现开锅 状况。
2）首先对车辆进行长时间热车，发现冷却液温度不断上升，直至冷却液温度故障灯亮，达到开锅 状况。
3）于是将散热器拆下来检查，没有水垢堵塞，同时将电子风扇、节温器和冷却液温度传感器拆下来检查，一切正常。
4）当拆下水泵时发现水泵内叶片严重锈蚀。建议车主更换新水泵后，装回散热器、电子风扇、节温器和冷却液温度传感器，再长时间热车并在低、中、高速条件下试车，发动机恢复正常。
 维修中高档轿车应通过简繁 有序逐一拆检，才能彻底排除故障。在未能明确把握故障源前，怀疑性地拆卸机件维修，甚至用换件来代替维修，不但解决不了存在的故障，而且浪费维修时间和维修费用。
5. 奇瑞发动机冷却液温度过高故障
 一辆2010 款奇瑞东方之子轿车，配置了4G64 发动机。该车行驶1. 6 万km 后发动机冷却液温度高，并且风扇始终低速转动，高速档不工作，开空调也是一样。
 故障诊断与排除：
1）连接诊断仪查看冷却液温度传感器和其他传感器数据流一切正常。
2）拔下模块上的两个2 针风扇插座，直接对两个电动机提供12V 电源，发现都能高速

 
运转，说明两个风扇电动机正常。
3）拔掉风扇模块上大的3 针插件，用万用表测量3 号端子有12V 电源输出；2 号端子是ECU 与模块之间的信号线，用万用表测量2 号端子到ECU 21 号端子之间导通，不存在断路/ 连接不良等现象；1 号端子是接地线，用万用表测量时直接与车身接地，发现接地电阻偏大，怀疑接地不良。
4）将该车的风扇模块拆下装到其他车上重新观察：开空调后冷却液温度升到105℃以上时风扇高速运转正常，说明模块性能良好。
5）检查风扇模块1 号端子接地情况，顺着这根线查找，没有发现问题。接着对发动机室的所有接地线进行检查，发现蓄电池底下的接地线松动。
6）重新紧固接地点后故障排除。
6. 长城赛弗冷却液温度高、气缸垫冲蚀
 一辆2006 款长城赛弗SUV，行驶2000km。该车散热器总是亏水，发动机冷却液温度过高。
 故障诊断与排除：
1）首先检查散热器没有出现泄漏的情况。
2）使用故障诊断仪读取发动机故障码，没有任何显示。
3）检测燃油标号也符合要求，发动机点火正时准确。
4）根据以往的维修经验，怀疑可能是气缸垫冲蚀。于是拆下发动机气缸盖检查，发现第2 缸缸盖的两个螺栓比其余的缸盖螺栓拧紧力矩明显小，并且燃烧室内积炭也较多，说明故障是气缸垫密封不严所致。
5）更换气缸垫并按照规定的力矩拧紧缸盖螺栓，然后添加冷却液后试车，故障现象消除。
 该车在维修或保养期间，缸盖的拧紧力矩不均匀，致使缸垫受到的压力不均衡，使水流不均匀，造成局部冷却液温度高引起缸垫腐蚀的现象。
7. 蒙迪欧冷却液温度过高
 一辆2006 款福特蒙迪欧2. 0L 轿车，配置了CAF488Q1 发动机，行驶12 万多km。
该车起动发动机时，出现间歇性起动困难的现象，并且运行过程中冷却液温度过高。
 故障诊断与排除：
1）首先检查冷却系统并更换新的冷却液温度传感器和节温器总成，但故障仍未排除。
2）检查各元件没有松动或线头连接不良的现象。
3）经过仔细检查发现位于缸盖下部的曲轴位置传感器内部固定座断裂，造成松动，使点火时间不准。
4）更换曲轴位置传感器后，故障排除。

 
 由于曲轴位置传感器内部固定座断裂，致使PCM 判缸不准，从而导致点火正时不当，出现发动机冷却液温度高的故障。
8. 雪佛兰冷却液不足故障
 一辆2010 款雪佛兰乐风1. 4L 轿车，配置了L95 发动机。该车行驶54015km 后，车主反映冷却液总是不足。
图4-3 气门室盖螺塞
 故障诊断与排除：
1）首先检查气缸盖和缸体上外围的螺塞没有发现泄漏，节温器接头及其他水管接头也没有冷却液的红色痕迹。
2）拆下正时带罩发现水泵有明显的漏冷却液的痕迹，更换水泵后，故障依旧。
3）拆下气门室盖垫检查，发现气缸盖顶部1
缸和2 缸之间的螺塞四周有渗漏痕迹，如图4-3
所示。
4）将螺塞拆下后重新涂抹螺纹密封胶后安装，故障排除。
9. 赛欧车冷却液温度过高故障
 一辆2003 款赛欧乘用车行驶34000km。车主反映车辆行驶约10min 左右冷却液温度表指示迅速上升，约90℃，此时电子风扇不工作；然后冷却液温度表指示就很快接近红线，电子风扇低转速，高速风扇不起作用，而开空调之后电子风扇工作正常。
 故障诊断与维修：
1）首先用TECH2 故障检测仪通过发动机电脑读取冷却液温度值，在冷却液温度表指示到达红线时，检测仪的显示冷却液温度只有87℃左右，说明冷却液温度表不准或冷却液温度传感器故障。
2）为了证实冷却液温度的实际温度，对冷却液温度表进行测量：当10℃时阻值是
5. 7k；80℃时阻值是0. 34k，都属于正常范围。于是更换一块新仪表进行试验，故障依旧。
3）用红外线测温仪测量发动机缸体温度只有90℃左右，对散热器、水管的温度进行观察，结果也是一致的，由此断定冷却液温度表上显示的是一个错误信息，故障应存在电路中。
4）检查发电机输出端与发动机缸体间的电压是14. 3V，而测量蓄电池两端的电压时只有12. 5V，说明发电机输出的发电量有损失，于是对接地线进行测量，发现蓄电池负极与车身的阻值过高。
5）拆下蓄电池接地线，检查接触点发现氧化严重，使用砂纸进行处理之后装复，故障

 
排除。
 在仪表电路中，一些用电器如车速表、转速表、转向指示灯、远光指示灯、燃油警告指示灯、仪表灯等，它们工作时就会与接地线形成回路。接地线在发动机的缸体上，在其他用电器接地不良的情况下，其电路中的阻值变大，导致各种故障现象的产生。这要求维修技师既要有机械维修技能，也要具备汽车结构及电路知识，以便查出故障根源。
10. 新赛欧电子风扇故障
 一辆2011 款上海通用别克新赛欧1. 4L 轿车，配置了LCU 发动机，行驶4. 79 万
km。车主反映该车总是烧毁散热器电子风扇熔丝。
 故障诊断与排除：
1）首先检查电路未见异常，初步判断为散热器后方的电子风扇电动机内部存在短路故障，但更换散热器电子风扇后故障依旧。
2）拆下杂物箱，对其后部的配电盘进行仔细检查，该车原装继电器K70 应该是一个黄色的继电器，而该车却使用了一个普通的4 针黑色继电器替换，说明存在异常情况。
3）更换原车继电器后，试车故障彻底消失。
11. 马自达3 发动机冷却液温度过高
 一辆2010 款马自达3 1. 6L 轿车，配置了Z6 发动机。该车行驶4. 53 万km 后出现车速超过80km/ h 时行驶一段时间冷却液温度就会偏高、开锅，储液罐盖处有水汽溢出。
 故障诊断与排除：
1）首先进行试车，怠速情况下该车的冷却液温度正常，在92℃左右。只要车速超过
80km/ h 行驶时间超过10min 冷却液温度表指针很快上升，逼近红线，此时用诊断仪检测发动机的冷却液温度高达117℃。
2）检查风扇的工作情况，当冷却液温度在95℃时风扇低速档打开，105℃时风扇高速档正常运行，因此判断散热风扇没有任何故障。
3）由于该车行驶的里程较短，发动机散热系统出现故障的可能性不大，于是检查节温器开启正常，将节温器拆掉后故障依旧。
4）最后仔细观察散热器发现已经弯曲拱起，同时还发现前保险杠重新喷过油漆，询问车主了解到该车前不久发生追尾事故，仅校正散热器而没有更换。
5）更换散热器试车，故障排除。
12. 马自达6 发动机冷却液温度异常故障
 一辆2006 款马自达6 2. 3L 轿车，配置了L3 发动机，行驶8. 5 万km。该车怠速和低速下行驶冷却液温度较高，在高速行驶中冷却液温度忽高忽低。

 
 故障诊断与排除：
1）首先询问车主了解到该车从未清洗过散热器，并很少使用发动机冷却液。打开散热器发现里面有很多水锈，于是清洗散热器并更换发动机冷却液。
2）装复后使发动机运转约1h，冷却液温度正常，但上路低速行驶时故障依旧，更换节温器、冷却液温度传感器后故障依旧。
3）拆下水泵检查，发现叶轮都已腐蚀，更换水泵后故障排除。
 引起此类现象的原因很多，当散热器、水泵等故障时都会造成冷却液温度过高。电子风扇不能正常工作也会造成散热不畅的后果，最终导致冷却液温度过高。另外，冷却液质量不佳也是造成冷却液温度过高的原因。
 

 
第一节 
发动机控制系统的组成与新技术一、发动机电控燃油供给系统的组成与原理
1. 组成电控燃油供给系统由燃油箱、燃油泵、燃油压力调节器、燃油滤清器、燃油表液位传感器、喷油器、燃油分配管及燃油蒸发控制系统（EVAP）组成，如图5-1 所示。
图5-1 发动机电控燃油供给系统结构示意图

 
2. 燃油系统的结构与原理
（1）
燃油系统运行过程
 燃油系统向发动机提供各种工况下所需要的燃油量。
（2）
主要部件
 1）功用
 2）燃油箱
 燃油箱主要存储燃油。
 燃油泵将燃油从燃油箱抽送到发动机。
 燃油滤清器从燃油中除去杂质。
 燃油表液位传感器主要监测燃油箱内的燃油量。
 燃油压力调节器主要调节燃油压力，使其始终保持在最佳水平，从而稳定地注入燃油。
 喷油器将燃油喷射到相应气缸的进气歧管。
 
燃油加注口盖盖住燃油箱，且附带一个阀使油箱中压力保持不变。
 3）燃油泵元件

 
二、进气系统的组成与作用
1. 组成进气系统由空气滤清器、空气流量传感器、进气压力传感器、节气门体、怠速控制系统、谐振器、进气歧管等组成，如图5-2 所示。
图5-2 进气系统结构示意图
2. 结构与作用
（1）
进气系统运行过程
 发动机的进气经空气滤清器过滤尘埃等杂质后，流经空气流量传感器，沿节气门体通道进入进气歧管，然后再分配到各个气缸中。
（2）
主要部件功用
 空气滤清器主要将空气中的灰尘和其他颗粒过滤掉。空气滤清器滤芯必须定期更换。
 空气流量传感器用于监测发动机所需的进气量。
 节气门体主要运用节气门位置传感器感知节气门的开度，并和位于车辆内部的加速踏板协同工作，
来调节吸入气缸中的空气量。
 进气歧管由若干管路组成，为各个缸供气。

 
三、发动机控制系统的新技术
1. 智能可变气门正时系统
（1）可变气门正时
（VTEC）
系统
 1）功用。VTEC 可提高在任何发动机转速、车速以及发动机负荷状态下的燃油效率，并减少废气的排放。
 2）原理。VTEC 机构采用多个凸轮外形来改变气门升程和气门正时。
 3）低速状态。发动机低速运转时，ECM/ PCM 关闭摇臂油控制电磁阀。摇臂油控制电磁阀的油压不进入进气摇臂。各进气摇臂分开，通过低升程凸轮使两侧进气门动作。
 4）高速状态。发动机高速运转时，ECM/ PCM 开启摇臂油控制电磁阀，同步活塞受到油压，连接两个摇臂，通过高升程凸轮使两侧进气门动作。
（2）
i-VTEC
系统
 1）i-VTEC 系统的工作原理。i-VTEC 系统是在VTEC 基础上增加了可变气门正时控制（VTC）装置。VTC 通过油压改变进气凸轮轴相位，并且还可持续改变进气门正时。
 2）VTC 系统操作。
 根据ECM/ PCM 发送的信号，VTC 油控制电磁阀控制VTC 执行器的油压。当VTC 执行器叶片旋转至推进或延迟位置时，进气凸轮轴正时就会发生改变。

 
（2）
i-VTEC
系统
2. 电子气门调节系统
（1）电子气门控制
（VANOS）
 1）功用。电子气门控制（VANOS）通过伺服电动机控制，气门行程能在一定范围内无级调节，保证配气机构在各转速下都能最大限度地提高发动机充气效率。
 提高发动机效率。
降低机械损失。
降低换气损失。
 2）工作原理。
 
VANOS 由电动机驱动，电动机通过蜗杆带动涡轮，然后由涡轮上的偏心轴带动摇臂运动来改变摇臂的控制角，
同时在凸轮轴的驱动下由摇臂带动气门运动，以改变气门的行程。

 
（1）电子气门控制
（VANOS）
 3）发动机最小气门行程
 发动机最小气门行程
 当发动机在低转速范围时，偏心轴在蜗轮的驱动下行程较小，摇臂的控制角减小，气门行程也较小。
 4）发动机最大气门行程
 发动机最大气门行程
 当发动机在高转速范围时，偏心轴在蜗轮的驱动下行程较大，摇臂的控制角增大，气门行程也较大。
（2）电子气门调节系统
（VALVE
TRONIC）
 1）功用。VALVETRONIC 由全可变气门行程控制装置和可变凸轮轴控制装置（双VA-
NOS）构成，可以任意选择进气门关闭时刻。
 进气门（气门行程和气门关闭时刻）通过VALVETRONIC
来控制，从而使进气门关闭时燃烧室内达到理想的混合气质量。
VALVETRONIC 出现故障时，系统将气门行程调节至最大，并由节气门负责控制负荷。
 2）基本结构。
 
 
 
 
 
分解气门机构时要确保将所有部件都安装到原来的位置。
否则可能造成气缸进气分布不均匀，导致发动机运转不稳定。
 VALVETRONIC 在很大程度上承担了节气门的功能，因此需要一种全可变气门行程控制装置。全可变气门行程控制通过气门机构内的其他部件实现，包括VANOS 中的伺服电动机、偏心轴、中间推杆和扭转弹簧。

 
（2）电子气门调节系统
（VALVE
TRONIC）
 3）气门行程控制单元。气门行程控制单元主要用于控制伺服电动机，以便根据发动机控制单元的指令调节偏心轴。它集成在发动机控制单元内。
 4）伺服电动机。通过改变伺服电动机的转动方向和控制时间可对偏心轴进行相应调节。
 5）偏心轴传感器。偏心轴传感器的作用是将偏心轴位置发送给气门行程控制单元。
 由于传感器内是导磁材料，
安装时必须用一个非磁性固定螺栓将磁轮固定在偏心轴上，否则传感器无法正常工作。

 
3. 可变进气技术
（1）
可变进气歧管长度
 1）系统组成。
 可变进气歧管长度系统主要采用一个控制阀来控制进气管的长度。该系统中进气歧管多为螺旋状，气流从中部进入。
 2）发动机低转速工作。
 当发动机在2000r/ min 低转速运转时，控制阀关闭，气流从长歧管流入气缸，
进气歧管的固有频率降低，以适应气流的低转速。
 3）发动机高转速工作。
 
当发动机转速上升到5000r/ min
时，进气频率上升，控制阀开启，气流绕开下部导管直接注入气缸，进气歧管路径变短，实现高速进气。
 4）无级式可变进气歧管系统。
 在进气机构中用一个转子来控制进气歧管的长度，通过转子角度的变化，使进气气流进入气缸的路径长度连续可变，
以尽可能满足各个转速下的进气效率。

 
（2）
可变进气歧管截面
 1）系统组成。
 在高转速时使用较大的进气歧管截面，以提高进气流量；在低转速时使用较小的进气歧管截面。
 2）发动机低转速工作。
 当发动机低速运转时，进气歧管控制电磁阀关闭，进气截面积减少。
 3）发动机高转速工作。
 当发动机高速运转时，进气歧管控制电磁阀在ECU 控制下开启，进气截面积增大。

 
第二节 
发动机控制系统故障诊断与测试一、燃油系统的检测与维修
1. 燃油系统主要部件的操作与检修
（1）
释放燃油压力
 1）将燃油泵继电器或熔丝拔下，然后起动发动机，并使其怠速运转直至自动熄火，反复两三次。
 2）拆下燃油加注口盖，卸去燃油箱压力。
 3）拆下燃油管路快速接头盖。
 4）用抹布将燃油管路快速接头盖上或戴上手套。
 使用抹布或其他布块将其覆盖，主要是为了防止燃油喷溅出来。
 5）一手握住插接器，另一手挤压管路夹锁片，然后拉出接头。
 如果不能拉出接头，禁止使用蛮力，
应小心交替推拉接头直至拉出为止。
 6）拆下管路接头后要在接头处罩上一个塑料袋，并在连接处下面放置一个容器。
 目的是防止燃油管路损坏和异物进入管路。
（2）
测试燃油压力
 1）首先释放燃油管路中的压力，然后断开快速连接接头，并将燃油压力表连接到燃油管路中。
 2）如果发动机能起动，则起动发动机，并使其怠速运转，读取燃油压力表读数。以本田发动机为例，一般为
270 ～350kPa。如果发动机不能起动，则打开点火开关，查看压力表压力是否上升。
 如果压力正常，燃油系统正常；如果压力超出规定值，则更换燃油压力调节器、燃油滤清器以及燃油泵滤网，然后重新检查燃油压力。
如果燃油压力不上升，燃油泵不工作，应排除燃油泵电路故障。

 
（2）
测试燃油压力
 3）将发动机加速到3000r/ min 并稳定2 ～3min，观察燃油压力表指示值是否上升或波动。
 如果燃油压力表指示值不上升或来回波动，应对燃油泵、压力调节器、燃油滤清器以及燃油泵滤网进行检查，必要时将其更换。
 4）关闭点火开关，检查并确保发动机停止5min 后，燃油系统的保持压力在150kPa 左右。
 如果燃油压力不符合规定，则检查燃油泵、压力调节器或喷油器，必要时将其更换。
（3）
喷油器的检修
 1）起动发动机，使发动机处于怠速状态，用手触摸或使用听诊器检查喷油器是否振动或发出 嗒、嗒、嗒 的声音。
 如果感觉无振动或听不到声响，对喷油器或控制电路进行检查，必要时更换喷油器。
 2）拆开喷油器线束插头，使用万用表测量喷油器2 针端子之间的电阻。
 低阻值喷油器电阻为2 ～3，高阻值喷油器电阻为13 ～16。如果与规定不符，必要时将其更换。
 3）用蓄电池给喷油器通电，并用量杯检查喷油器的喷油量，每个喷油器应重复检查两三次。
 各缸喷油器的喷油量和均匀度应符合标准，否则应清洗或更换喷油器。
 4）直接用蓄电池给燃油泵通电，燃油泵工作后，检查喷油器滴漏情况。
 喷油器泄漏往往会造成燃油消耗过大，并且引发容易忽略的疑难杂症。如果在1min 内喷油器滴油超过1 滴，则更换喷油器。

 
（3）
喷油器的检修
 5）观察喷油器的喷孔是否堵塞或变形。
 若发现喷油器喷孔有异常，则更换喷油器。
 6）使用喷油器清洗机观察喷油器的雾化状态。
 如果喷油器雾化不正常，则更换喷油器。
（4）
燃油泵的检修
 1）用万用表测量燃油泵两端子之间的电阻。
 
以丰田发动机为例，一般为2 ～
3，如果不符合规定，则应更换燃油泵。
 2）用蓄电池给燃油泵1 号和2 号端子通电，检查燃油泵的运行情况。
 如果泵不工作，则更换燃油泵。通电测试必须在10s 内完成，否则燃油泵线圈有烧坏的危险。
（5）
燃油表传感器的测试
 将浮子从L（低）位慢慢向F（满）位移动，测量燃油表插头1 号和2 号端子之间的电阻变化情况。
 
 
在浮子缓慢移动的过程中，电阻值应均匀变化。如果不符合规定，更换燃油表传感器。

 
2. 燃油系统主要部件的拆装
（1）
喷油器拆装
 1）拆卸2 个线束夹箍，同时断开4 个喷油器连接插头。
 2）拆下2 个螺栓，然后一起拆下燃油分配管和4 个喷油器。
 
 
拆下燃油分配管时，小心喷油器坠落。
 3）拆下卡箍，并取下喷油器和密封圈。
 拆卸后的卡箍和密封圈不能重复使用，安装时必须更换新件。
 4）安装按与拆卸相反的顺序进行。安装喷油器时应将少量润滑油涂抹在喷油器新的密封圈上，然后再安装到燃油分配管上。
 安装喷油器到燃油分配管后，必须确认卡箍已锁定在喷油器的凹槽上。

 
（2）
燃油泵总成的拆装
 1）拆下后维修孔盖，并断开燃油泵连接插头和燃油管路快速接头。
 拆卸燃油泵总成之前应卸掉燃油系统残余的压力。
不能用力弯曲或扭曲燃油管接头，否则有拧断的危险。
 2）使用燃油滤清器扭力扳手松开锁紧螺母。
 使用燃油滤清器扭力扳手松开螺母时不能移动燃油泵总成位置，否则将会导致燃油箱内的燃油表传感器失准。
 3）缓慢地从燃油箱内拉出燃油泵总成。
 
取出燃油泵总成时，适当倾斜一定角度有利于取出燃油表传感器，并且可防止传感器臂弯曲。
 4）从燃油泵总成上拆下燃油表传感器。
 拆下的燃油表传感器必须妥善保管。

 
（2）
燃油泵总成的拆装
 5）断开燃油泵线束插接器插头和储液罐，使用一把用保护带包住的螺钉旋具分开燃油泵定位爪，并从燃油滤清器总成中将其拉出。
 如果不需更换燃油泵滤清器时，拆卸过程中小心不要将其损坏。
 6）使用一把用保护带包住的螺钉旋具从燃油滤清器上拆下燃油压力调节器。
 安装燃油压力调节器时在O 形圈表面抹上清洁的发动机机油便于安装。
 7）拆下燃油滤清器其他组件。
 安装时使用新的O 形圈和定位爪，并且在O 形圈上涂抹干净的发动机机油。
 8）安装与拆卸的顺序相反。
 安装完成后应认真检查连接线束和定位爪，确保连接紧固且锁紧到位。
 9）将燃油泵总成对准燃油箱上的标记，并正确安装到燃油箱内。
 安装完成后起动发动机让燃油泵运转大约2s，检查燃油管路有无泄漏。

 
二、点火系统的检测与维修
1. 点火系统主要部件的检查
（1）
火花塞检查
 1）拆下火花塞并检查电极与陶瓷绝缘体。
 检查电极、衬垫是否磨损或变形，绝缘体是否有裂纹，如果出现异常，则更换。
 2）清洁火花塞。
 
如果电极上有油渍，用汽油将其清除，然后再使用火花塞清洁器清洁。
 3）电阻测试。
 使用万用表欧姆档测量火花塞电极之间的电阻。
 如果电阻值不在规定的范围内，则更换火花塞。
 4）检查火花塞的电极间隙。
 车型不同，间隙也有所差异。以本田发动机为例，一般为1. 0 ～1. 1mm，如果间隙大于标准值则更换火花塞。

 
（2）
检查点火线圈
 1）跳火试验。
 将火花塞装在点火线圈上，然后连接上插头，将火花塞接地后起动发动机。
 发动机转动不要超过2s，否则将会导致其他电子部件损坏。如果无火花，
则应更换点火线圈。
 2）检查点火线圈绝缘体。
 
 
如果点火线圈损坏，则更换点火线圈。
2. 点火系统主要部件的拆装
（1）
火花塞拆装
 用16mm 火花塞扳手拆卸火花塞。
 拆卸火花塞时，小心火花塞孔裂纹或损坏。
（2）
拆卸点火线圈
 断开点火线圈插头，然后拆下点火线圈。

 
三、传感器的检测与维修
1. 曲轴位置（CKP）传感器
（1）功用及原理
 1）功用
 CKP 传感器主要检测曲轴转速，并用来确定各气缸的点火正时和燃油喷射正时的主控信号。它位于发动机前端带轮之后或发动机后端飞轮侧。
 2）工作原理
 曲轴位置传感器主要运用电磁感应原理，在传感器线圈中产生感应交变电动势。
（2）传感器检测下面以本田发动机为例说明传感器检测的方法。
1）万用表检测电源电压检测。
 如图53 所示，关闭点火开关，拔下传感器插头，然后打开点火开关，用万用表测量传感器线束侧的插头1 号和2 号端子之间的电压，应为5V，否则应检查ECU 电源。
图5-3 CKP 传感器电路

 
 检查连接电路。
 关闭点火开关，拔下ECU 插头，测量传感器插头端子3 与ECU 插头C32 端子、2 号端子与接地之间导线的电阻值，应不大于1. 2，否则应检修电路或更换线束。
传感器信号电压检查。
 不拔下霍尔曲轴位置传感器，用发光二极管检测灯从传感器插头的背面连接端子
2 与3，然后起动发动机几秒。发动机每转两圈检测灯应闪烁一下，否则应更换传感器。
2）用示波器检测波形
 使用示波器检测传感器信号，起动信号必须与图54 所示相同，否则说明传感器有故障。
图5-4 CKP 传感器标准波形
3）故障检测仪检测。使用故障检测仪在不同发动机转速下观察曲轴位置传感器的动态数据，并与标准值进行比较即可判断曲轴位置传感器的好坏。
2. 凸轮轴位置（CMP）传感器
（1）功用及原理

 
 1）功用。
 CMP 传感器检测1 号气缸的位置并作为每个气缸顺序燃油喷射的判缸信号。
它位于凸轮轴侧。
 2）工作原理。
 CMP 传感器采用霍尔原理，集成电路位于永久磁铁一极的前端，当凸轮轴带动信号轮转动时，齿形变化导致磁力线强弱发生变化，从而输出电压信号。
（2）传感器检测下面以本田发动机为例说明传感器检测的方法。
1）万用表检测电源、电压检测。
 如图55 所示，关闭点火开关，拔下传感器插头，然后打开点火开关，用万用表测量传感器线束侧的插头1 号和2 号端子之间的电压，应为5V，否则应检查ECU 电源。
图5-5 CMP 传感器电路

 
 检查连接电路。
 关闭点火开关，拔下ECU 插头，测量传感器插头端子3 与ECU 插头C31 端子、2 号端子与接地之间导线的电阻值，应不大于1. 2，否则应检修电路或更换线束。
传感器信号电压检查。
 不拔下霍尔曲轴位置传感器，用发光二极管检测灯从传感器插头的背面连接端子2 与
3，然后起动发动机几秒。发动机每转两圈检测灯应闪烁一下，否则应更换传感器。
2）用示波器检测波形
 使用示波器检测传感器信号，起动信号必须与图56 所示相同，否则说明传感器有故障。
图5-6 CMP 传感器标准波形
3）故障检测仪检测。使用故障检测仪在不同发动机转速下观察凸轮轴位置传感器的动态数据，并与标准值进行比较即可判断CMP 传感器的好坏。
3. 发动机冷却液温度（ECT）传感器1 和2
（1）功用及原理

 
 1）功用
 ECT 1 和ECT 2 主要检测发动机冷却液温度，为ECU 和组合仪表提供信号。
它分别位于冷却水道和散热器下方。
 2）工作原理
 一般采用负温度系数（NTC）型热敏电阻，它的阻值随发动机冷却液温度的上升而降低。
（2）传感器检测下面以丰田发动机为例说明传感器检测的方法。
1）冷却液温度传感器的电阻检测车上检查。
 点火开关置于OFF 位置，拆卸冷却液温度传感器导线插接器，用数字式高阻抗万用表欧姆档，按图57 所示测试传感器两端子THW 和E2 间的电阻值。其电阻值与温度的高低成反比，在热机时应小于1k。
图5-7 发动机冷却液温度传感器测试

 
车下检测。
 拔下冷却液温度传感器导线插接器，然后从发动机上拆下传感器；将该传感器置于烧杯内的水中，加热杯中的水，同时用万用表欧姆档测量在不同水温条件下冷却液温度传感器两接线端子间的电阻值，如图58 所示。
图5-8 测试冷却液温度传感器电阻
 逐渐加热水，电阻值应随水温度的增加而下降，同时将测得的值与标准值相比较。如果不符合标准，则应更换冷却液温度传感器。
2）冷却液温度传感器输出信号电压的检测
 装好冷却液温度传感器，将此传感器的导线插接器插好，当点火开关置于ON 位置时，从冷却液温度传感器导线插接器THW 端子或从ECU 插接器THW 端子与E2 间测试传感器输出电压信号，如图59 所示。
图5-9 冷却液温度传感器信号测试

 
 丰田车型THW 与E2 端子间电压在80℃时应为0. 25 ～1. 0V。所测得的电压值应随冷却液温度成反比。当冷却液温度传感器线束断开时，如从ECU 导线插接器端子THW
上测试电压值，当点火开关打开时，应为5V 左右。
3）故障检测仪检测。使用故障检测仪在不同发动机转速下观察ECT1 与ECT2 的动态数据，并与标准值进行比较即可判断好坏。
4. 进气温度（IAT）传感器
（1）功用及原理
 1）功用。
 
进气温度（IAT）传感器主要检测进气流量和进气温度，包括一根热导线和一个热敏电阻。它们的电阻值随进气温度和空气流量而改变，然后将电流转换成控制电路中的电压输出给ECM，它位于进气通道中。
 2）工作原理。
 
流过发热元件的气流量越大，气流带走的热量越多，发热元件为维持恒温所需要的加热电流也就越大；反之，加热电流也就越小。
（2）传感器检测下面以丰田发动机为例说明传感器检测的方法。
1）万用表检修检测ECU 供电电压与信号电压。
 如图510 所示，拔下IAT 传感器插头，接通点火开关，用万用表检测传感器两端子的ECM 供电电压，应为5V 左右。

 
图5-10 IAT 电压信号测试
 检查信号电压时，插上传感器插头，接通点火开关，检测信号电压应符合标准值。当发动机温度高时，信号电压低；温度低时，信号电压高。如电压偏离标准值过大，则更换传感器。
检测进气温度传感器电阻。
 如图511 所示，用万用表检测传感器的电阻，然后与标准值比较。如果测得阻值过大、过小或无穷大，说明传感器失效，应更换。
图5-11 IAT 电阻测试
 不同车型进气温度传感器的标准值各有不同，要视情况进行更换。
2）故障检测仪测试。用故障检测仪检测进气温度传感器数据流是否在规定值内，若有异常，应检查或更换传感器。

 
5. 进气歧管绝对压力（MAP）传感器
（1）功用及原理
 1）功用。
 MAP 传感器主要检测进气压力，它将进气歧管绝对压力转换为传送到ECU
的电气信号。它位于进气总管上。
 2）工作原理。
 MAP 传感器有一个密封的弹性膜片和一个铁磁心，膜片和磁心精确地放置在线圈内，当压力变化时，就产生一个与输入压力成正比的、与参考电压成比例的输出信号。
图5-12 MAP 传感器电路
（2）传感器检测下面以丰田发动机为例说明传感器检测的方法。
1）检测传感器真空软管连接情况。
仔细检查传感器真空软管与节气门体的连接情况，如连接不良或漏气，根据情况进行维修。
2）万用表检修检测传感器电源电压，如图5-12
所示。
 接通点火开关，测量进气歧管绝对压力传感器线束侧端子VCC 与E2 之间的电压，
应为4. 5 ～5. 5V，否则应检查传感器电路和ECU。

 
 检测传感器信号电压。
 打开点火开关，但不起动发动机。如图513 所示，测量线束侧端子PIM 与E2 之间的信号电压，应为3. 3 ～3. 9V；起动发动机并保持怠速运转，此时信号电压应为1. 5V，
并随节气门开度增加而增加，否则更换传感器。
图5-13 MAP 传感器信号电压测试
3）故障检测仪检测。
 如图514 所示，在进气歧管上接一个真空表，并将故障检测仪与诊断插头连接。起动发动机，在不同转速下观察进气压力传感器的输出电压值，应符合图515 所示，否则应更换进气压力传感器。
图5-14 仪器测试MAP 传感器图5-15 MAP 对应的数据

 
6. 热线式空气流量传感器
（1）功用及原理
 1）功用。
 
热线式空气流量传感器主要检测空气进气量，它将空气进气量转换为传送到
ECU 的电气信号。它位于进气总管上。
 2）工作原理。
RT温度补偿电阻（进气温度传感器） R1、R2精密电阻
RH发热元件（热丝或热膜）电阻 UCC电源电压
RS信号取样电阻 US信号电压 A控制电路
 传感器的热线和进气温度传感器都安装在主气道中，流过发热元件的气流量越大，气流带走的热量越多，相应电流也发生变化，然后反馈给ECU。
（2）传感器检测下面以日产汽车VG30E 发动机为例说明检测方法。
1）万用表检修检查电源电压。
 如图516 所示，拔下传感器插头，接通点火开关，用万用表检测传感器插头端子E
和D 之间的电压，应为蓄电池电压，如不符合规定应检查供电电路。
图5-16 热线式空气流量传感器电压测试

 
 检查信号电压。
 拔下传感器线束插头，将蓄电池正负极分别与传感器插座上E 和D 端子连接，用万用表检测端子B 和D 之间电压，应为1. 6V 左右；当在吹风时应为2 ～4V，如图517 所示。如果不符合规定则更换空气流量传感器。
图5-17 热线式空气流量传感器信号电压测试
2）检查自洁功能信号。用数字式万用表直流电压档测量传感器F 和D 端子间的电压。
起动发动机并加速到2500r/ min 以上保持3min，然后关闭发动机。此时观察万用表读数应为蓄电池电压并能保持1s，否则应检修自洁功能信号电路或更换空气流量传感器。
3）故障检测仪检测。使用故障检测仪在不同发动机转速下观察空气流量传感器的动态数据，并与标准值进行比较即可判断空气流量传感器的好坏。如桑塔纳2000 空气流量传感器，怠速时空气流量应为2 ～4g / s。
7. 节气门位置传感器
（1）功用及原理
 1）功用和安装位置。
 节气门位置（TP）传感器主要监测节气门位置及执行电动机位置，用于判断发动机工况，控制燃油脉宽。它位于节气门体上。
 2）工作原理。
 节气门电压信号随着节气门开度的增加而上升，随节气门开度的减小而下降。

 
（2）传感器检测下面以本田K24Z5 发动机为例说明检测的方法。
1）万用表检修信号测试，如图5-18 所示。
 起动发动机，然后使用数字式万用表检测6 号VAT1 端子与3 号接地端子的信号电压应在0 ～5V 变化，其变化幅度与节气门的开度成正比，否则说明TP 传感器故障，应更换节气门体。
图5-18 节气门体控制电路
 TP 传感器有两个传感器电路，分别发送VTA1 和VTA2 信号，节气门体5 号端子为
5V 供电；3 号为接地端子；6 号为VAT1 信号，用来检测节气门开度；4 号为VAT2 信号，
用来检测VTA1 的故障；传感器信号电压在0 ～5V 变化，其变化幅度与节气门的开度成正比。节气门关闭时，传感器输出电压降低；节气门打开时，传感器输出电压增加。
VC 电压检查，如图5-19 所示。
图5-19 VC 电压检查

 
 断开节气门体插接器C5 插头，然后将点火开关转到ON （IG）位置，用万用表测量
VC 与E2 之间的电压值，应为4. 5 ～5. 5V。如电压值不正常则应检查电路或ECM。
节气门位置传感器线束检查。
 如图520 所示，分别断开节气门体插接器C5 插头和ECM 插接器插头，按表51 所示测量线束插头电阻，应在规定范围内，否则说明存在断路或短路故障。
表5-1 节气门位置传感器线束插头端子标准电阻（检查是否断路）
测试仪连接规定条件
VC（C5-5）VCTA（B-67）
VTA（C5-6）VTA1（B-115）
VTA2（C5-4）VTA2（B-114）
E2（C5-3）ETA（B-91）
低于1
标准电阻（检查是否短路）
测试仪连接规定条件
VC（C2-5）或VCTA（B-67）车身接地
VTA（C5-6）或VTA1（B-115）车身接地
VTA2（C5-4）或VTA2（B-114）车身接地
10k 或更高图5-20 节气门位置传感器线束连接
2）故障检测仪检测。使用故障检测仪在不同发动机转速下观察TP 传感器的动态数据，
并与标准值进行比较即可判断节气门体的好坏。
8. 爆燃传感器
（1）功用及原理

 
 1）功用和安装位置。
 爆燃传感器（KS）主要检测爆燃信号，它调整点火正时以使爆燃减轻到最低程度。它位于发动机缸体上。
 2）工作原理。
 爆燃传感器是一种振动加速度传感器，在发动机振动时产生一个振荡电压信号输送到ECU。
（2）传感器检测下面以本田K24Z5 发动机为例说明检测的方法。
1）万用表检测电阻检测。
 如图521 所示，将点火开关置于OFF 位置，拔下爆燃传感器上的插头，用万用表欧姆档检测爆燃传感器1 号端子与外壳间的电阻，应为无穷大，否则更换爆燃传感器；若为
0，则说明传感器损坏，应更换。
图5-21 KS 传感器控制线路信号检测。拔下爆燃传感器上的插头，在发动机怠速时用万用表电压档检查传感器的接线端子与接地间的电压，应有脉冲电压输出。否则，应更换爆燃传感器。

 
 如图522 所示，将万用表旋到mV 档，用橡胶锤敲击发动机缸体，此时传感器应该有电压输出。
图5-22 爆燃传感器外形
2）示波器检修。起动发动机，在转速为4000r/ min 时，使用示波器检测爆燃传感器端子与接地之间的信号或者在电控单元的KS 端子和接地之间检测传感器信号波形，如图5-23
所示。若波形不符合规定，应更换爆燃传感器。
图5-23 KS 传感器波形
 当发动机产生敲缸、振动、爆燃时，爆燃传感器输出波形的峰值电压和频率将会突然增加。
9. 空燃比（A/ F）传感器与辅助氧（HO2S）传感器
（1）A/ F 与HO2S 传感器结构与功能

 
 1）功能区别。
 A/ F 传感器能检测出排气中氧的浓度高低，同时也可以正确检测出实际的空燃比状况，而HO2S 传感器只能检测出排气中氧的浓度高低。
 2）输出信号区别。
 HO2S 传感器以理论空燃比为界，对排气中的氧进行检测，当排气中氧浓度高时，会产生近1V 的电压，浓度低时输出则几乎是0V。而A/ F 传感器可以控制高精度的空燃比，以实现反馈控制。
 3）氧传感器的内部构造。
 氧传感器的外侧与排气接触，而内侧有大气进入，它的中心部位由筒状氧化锆元件、白金电极膜元件以及加热器构成。
氧化锆元件的两个电极间由于存在氧气浓度差，因此在电极之间会产生电压信号。
 4）四线型A/ F 传感器结构。
 氧化锆元件与加热器之间设有一个排气不能进入的大气导入室，而氧化锆元件与扩散层之间有一个排气检测室，主要是为了限制扩散层通过的排气量。在氧化锆元件的大气侧与排气侧各有一个白金电极，A/ F 传感器就是通过流过电极间的电流值来判断排气浓度。

 
（2）空燃比（A/ F）传感器检修下面以本田K24Z5 发动机为例说明检测方法。
1）功用及原理
 功用和安装位置。
 A/ F 传感器主要控制空燃比，它作为排气控制的主要信号，并向ECU 发送改变燃油喷射持续时间的信号。它位于三元催化转化器（TWC）的上游。
 工作原理。
 
空燃比传感器调节精准，可实现任何工况下的喷油量的闭环调节。氧气浓度高时传感器输出为正值，浓度低时为负值。
2）测试传感器加热器电压值
 如图524 所示，A/ F 传感器工作时，使用万用表测量A/ F 传感器4 号端子与接地之间的电压，应12V 左右（根据车型不同情况也会有变化），否则应检修电路故障。
图5-24 测试A/ F 传感器电压值
3）测试传感器信号电压
 如图525 所示，使用万用表测量AFS +与AFS -之间的电压值，在理论空燃比时输出为0. 45V，浓度高时为0. 4V，浓度低时则为0. 5V，若不符合规定说明传感器故障。

 
图5-25 A/ F 传感器电路
 4）故障检测仪检测。使用故障检测仪在不同发动机转速下观察A/ F 传感器的动态数据，并与标准值进行比较即可判断A/ F 传感器的好坏。
（3）辅助热氧（HO2S）传感器检修
1）功用及原理
 功用和安装位置。
 辅助HO2S 氧感器用于检测TWC 下游废气中的氧含量，并向ECU 发送改变燃油喷射持续时间的信号。ECU 将
HO2S 氧感器输出与A/ F 传感器输出相比较，以确定催化剂的功效。它位于
TWC 上。
 工作原理。
 氧传感器产生的信号电压在过量空气系数 =1 时产生突变：当 >1 （混合气稀）时，氧传感器输出信号电压几乎为零；
当 1（混合气浓）时，氧传感器输出信号电压接近1V。
2）万用表检修。下面以本田K24Z5 发动机为例说明检测方法。
氧传感器加热电阻检测。

 
 拔下传感器插头，如图526 所示，用万用表的欧姆档测量端子3 和4 之间的电阻，
应为11 ～16 （温度20℃），否则应更换氧传感器。
图5-26 氧传感器加热电路加热器电源检修。
 将点火开关打开，如图527 所示，用万用表电压档测量ECU 单元HO2S 传感器插头4 号和3 号端子与车身接地之间的电压，电压值应为9 ～14V。
图5-27 测试加热器电压
3）故障检测仪检修
 连接故障诊断仪读取氧传感器输出电压和信号，并参照标准值进行比较判断故障，见表52。
表5-2 氧传感器输出信号混合气状态输出电压修正值稀不高于0. 55V
+ 20% 变化浓不低于0. 4V
- 20% 变化正常工作状态
0. 1 ～0. 9V 之间变化
± 25% 变化
4）示波器检修。起动发动机，使发动机运转在2500r/ min 保持90s，然后保持怠速，用示波器检测传感器端子，波形如图5-28 所示，如不符合规定则更换传感器。

 
图5-28 氧传感器波形
10. 加速踏板位置（APP）传感器
（1）功用及原理
 1）功用和安装位置。
 APP 传感器主要用于检测加速踏板的位置，并将该信号传给ECU。它位于节气门体上。
 2）工作原理。
 APP 传感器采用滑线式电阻，当转轴与传感器内电阻位置发生变化时，其输出电压也会发生变化。
（2）传感器检测下面以奇瑞发动机为例说明检测方法。
1）电压信号检测
 将点火开关打开，不起动发动机并且不踩加速踏板时，如图529 所示，使用万用表检查传感器6 号端子（APP1）输出电压信号，应为2. 18V；3 号端子（APP2）输出电压信号应为0. 21V。若不符合规定应更换传感器。

 
图5-29 APP 传感器电路
 将点火开关打开，不起动发动机，然后将加速踏板踩到底时传感器APP1 输出电压信号应为4. 71V，APP2 输出电压信号应为0. 84V，否则应更换传感器。
2）故障检测仪检测。使用故障检测仪在不同发动机转速下读取APP1 与APP2 的动态数据，并与标准值进行比较即可判断APP 传感器的好坏。
四、发动机控制电脑的检测与维修
1. 发动机控制系统自诊断系统的运用发动机控制系统车载自诊断系统（OBD）主要监测、诊断电子控制系统中各传感器、
执行器以及发动机控制单元（ECU）的工作是否正常。
（1）传感器
 对于发动机控制系统的传感器，ECU 通过监测其输入信号是否在规定的范围内来判断该传感器及其相关电路是否有故障（如冷却液温度传感器正常范围为0. 3 ～4. 7V）。

 
（2）执行器
 对于发动机控制系统的执行器，ECU 通过监测执行器的工作情况来判断执行器及其相关电路是否有故障。
 以丰田发动机为例，监控执行器故障一般都设有专用监控电路，如ECU 根据点火器的反馈信号IGT 监测其工作情况。
（3）故障显示
 一旦发现某只传感器或执行器参数异常或功能失效时，ECU 接通组合仪表上的故障指示灯电路，使指示灯发亮。

 
2. 发动机控制电脑的维修
（1）发动机控制电脑测试用万用表检测
ECU
测量ECU
端子电压
 1）用万用表检测蓄电池的电压，应大于或等于11V，否则应充电后再测试。
 2）从汽车上拆下发动机ECU，但保持线束与ECU 处于连接状态。
 3）打开点火开关置于ON 位置。
 4）将万用表置于电压档，并依次将万用表表笔从线束插头的导线一侧插入测量ECU 各端子之间的电压。
 5）记录下各端子与接地之间的电压，然后查阅标准数据进行比较，如所测的电压与标准值不符合，
则说明ECU 或控制电路故障。
测量
ECU
端子电阻
 1）从汽车上拆下ECU。
 2）拔下ECU 线束插头。
 3）用万用表测量导线插接器插头各端子的电阻。
 4）记录所测电阻值，并与标准值进行比较，以确定ECU 控制电路是否正常。
用故障检测仪检测
ECU
 利用故障检测仪，通过OBD诊断系统的诊断插头对发动机ECU 的传感器数据流、执行器状态和动作测试来判断发动机ECU 的故障。

 
用专用仪器检测
 利用发动机ECU 的专用仪器对发动机ECU 进行检测，这种检测设备必须配备与ECU 端子数目相同的诊断插头，通过数据的检测和程序读写确定ECU 的故障。
 ECU 损坏多数情况下是由于使用或操作不当引起的二极管、晶体管、电容、电阻的损坏，在更换后即可恢复功能，但ECU 中的专用集成电路或PROM 损坏在更换后必须进行功能测试。
（2）发动机电脑元件维修
1）检修方法
 汽车电脑内部电路可以分为两部分，即包括输入、输出以及转换电路的常规电路和微处理器。常规电路大多采用通用的电子元器件，在实际使用过程中汽车电脑的故障大多发生在常规电路中，如果损坏一般是可以修复的。
 确定电脑是否损坏。
 从汽车上拆下发动机ECU，但保持线束与ECU 处于连接状态，然后起动发动机检查相应功能是否正常，同时用手触摸晶体管，如果烫手说明存在故障。
观察故障灯是否点亮，并进行一定里程的路试。
 按照电路寻找损坏元器件。
 根据电路图或实际电路查找与喷油器或其他系统连接的相应电脑端子，然后用数字式万用表的电阻档从确定的电脑端子开始，沿着电脑的印制电路板查找，直至找到某个晶体管。

 
 电脑通常采用大功率晶体管放大执行信号来驱动执行器工作，所以故障的原因大多是起着开关作用的晶体管短路所致。
 测量晶体管。
 将发动机电脑多孔插头插上，起动发动机，将万用表的电压档连接到要测量的器件上，显示5V 则为基极。用万用表测试三极管，如果发现集电极（c）与基极（b）的正反向电阻无穷大，则说明晶体管已经断路；如果发现集电极（c）与发射极（e）之间的电阻为零，则说明晶体管已经被击穿。
 确定替换用的晶体管。
 
 另外，还需要测量晶体管附近相连的其他晶体管和二极管。
 确定晶体管的型号大致有以下几个方法。
型号。查看晶体管上的型号，通过晶体管对应表确定与之相配的晶体管。
电阻。晶体管的基极一般都串有电阻，基极的电阻值要与原晶体管的电阻值相近，不同颜色的电阻阻值不同。
测量。利用万用表的二极管测量档测量晶体管的属性。根据晶体管的特性，应该只有1 个管脚相对于另外2 个管脚单向导通，具备这个属性则可确定是三极管，只有一对管脚单向导通的是场效应晶体管，相对另外两个管脚导通的管脚是三极管的基极。

 
 将替换的晶体管焊接到电路板。
 焊接时注意焊锡用量要尽可能少，避免过热，焊接完成后要用万用表测量各管脚，应不能相互导通。
 测试维修效果。
 
维修后使用专用工具进行测试，然后将电脑板安装在车上，起动发动机检查相应功能并观察故障灯是否点亮，然后进行路试。
2）拆装ECU 集成芯片使用电烙铁拆卸
 熔化焊脚点。
 清理锡焊。
 用电烙铁将焊锡熔化后加到集成电路两边的焊脚上，把每个焊脚盖住，然后两边同时轮流加热，即加热一下左边再加热一下右边，直到焊锡全部熔化时用镊子将ECU 集成模块取下。
 用电烙铁将主板和集成电路焊脚上多余的焊锡清理干净，确保集成电路焊脚平整。

 
使用电烙铁拆卸
 焊接。
 清理焊完后的焊锡。
 安装集成电路时一般用电烙铁一个脚一个脚焊并且确保电烙铁的温度合适，一般在350℃即可。
 安装完成后检查焊锡，用量要尽可能少，避免过热，焊接完成后要用万用表测量各管脚，应不能相互导通。
 清洁集成模块。
 用酒精将芯片的残余物清理干净，
清洗时可以用棉签，也可以用镊子夹着卫生纸进行清洗。

 
用热风枪拆装
 拆卸。
 调整热风枪的风力和温度，使用喷嘴沿集成电路两边焊脚上移动加热，当焊锡熔化时，用镊子将ECU 集成模块取下。
 安装。
 采用热风枪焊接，首先应使用电烙铁将集成电路定位好，然后调节热风枪温度，进行吹焊焊接。
五、排放控制系统的检测与维修
1. 排放控制系统主要部件检修
（1）蒸发排放（EVAP）系统
1）EVAP
组成和工作原理
 检查排气软管、连接器和垫片是否破裂、泄漏或损坏。如果发动机油尺、机油加注口盖、PCV 软管等密封不严或脱落会引起发动机工作失常，应更换或维修。

 
2）EVAP
检查
 通气检查。
 将空气吹入接口1 ，然后检查接口
2 和3 处是否都有空气流出。
 如果接口2 和3 没有空气沿箭头方向流出，表明活性炭罐内部堵塞，应更换。
 连接真空泵检查。
 使用手动真空泵向接口1 施加真空，用手指堵住接口2 和3 时以及释放接口3 时，真空应不减少。
 如果真空值不符合要求，则更换活性炭罐总成。
3）EVAP
清污阀检查
 电阻检查。
 
使用万用表测量清污阀2 针插头的电阻，以丰田发动机为例，一般为25
左右。
 如果测量值与规定不符合，则更换清污阀。
 通气检查。
 给接口1 吹入空气，确保空气没有从接口2 流出。
 
如果与规定不符合，则更换清污阀。

 
3）EVAP
清污阀检查
 通电检查。
 在净化阀2 针插头端子上施加蓄电池电压，并给接口1 吹入空气，应有空气从接口2 流出。
 如果接口2 没有空气流出，表明清污阀卡滞，应更换。
（2）曲轴箱强制通风（PCV）
1）
PCV
阀组成和原理
 PCV 阀把曲轴箱中的气缸窜气送回进气歧管：当发动机节气门部分开启时，PCV 阀将曲轴箱窜气和少量通风空气送入气缸燃烧；当节气门完全打开时，
进气歧管的真空度不足以打开PCV 阀，气流将按相反的方向流过连接软管。

 
2）
PCV
阀测试
 正向检查。
 将一根清洁软管装到阀上，将空气吹入气缸盖侧，并检查空气是否流畅通过。
 如果空气不能通过，则更换阀。
 反向检查。
 将空气吹入进气歧管侧，应不能通过。
 如果空气能通过，则更换阀。
3）
PCV
阀通风软管
 断开所有软管并使用压缩空气进行清洁，如果不能清除软管中的阻塞物，则进行更换。
2. 排放控制系统主要部件拆装
（1）
活性炭罐拆装
 1）从活性炭罐上断开连接软管、卡扣并拆下紧固螺栓，然后取下活性炭罐。
 拆卸后应防止杂物堵塞管路。
2）安装按与拆卸相反的顺序进行。
 安装后应确保无废气泄漏。

 
（2）
E
V
A
P
真空开关阀拆装
 1）断开真空开关阀插接器、线束夹箍，然后从清污阀上断开两个管路软管，并拆下真空开关阀。
 2）安装按与拆卸相反的顺序进行。
 安装过程中应更换新的卡箍。
（3）
通风阀拆装
 1）从通风阀上断开通风软管，并用长套筒扳手拆下通风阀。
 2）安装通风阀时在螺纹上涂抹粘合剂，其他按与拆卸相反顺序进行。
 安装后确认发动机机油无泄漏。
六、怠速控制系统的检测与维修
1. 步进电动机怠速控制阀的检修
（1）就车检修
 以丰田发动机为例说明检测方法。
 当发动机熄火时，怠速控制阀会发出咔哒声，使阀门开度回到最大位置，如果听不到复位的咔哒声，应对怠速控制阀进行检修。
（2）万用表检修
 1）怠速控制阀电阻检测。拔下怠速控制阀插接器，用万用表测量插座上的绕组电阻，应当符合规定。永磁转子步进电动机怠速控制阀有两组或四组绕组，电阻值为30 ～60。丰田步进电动机定子绕组有四组，B1 和S1 、B1 和S3 、B2 和S2 、B2 和S4 间的电阻值应为30，如阻值不符合规定应更换。
 2）怠速控制阀电压检测。关闭点火开关，拔下怠速控制阀插头，打开点火开关检查B1 和B2 两端子与接地之间的电压，应为蓄电池电压，否则应检查主继电器的供电电压。

 
1. 步进电动机怠速控制阀的检修
（2）万用表检修
 3）步进电动机的工作情况测试。拆下怠速控制阀，分别将蓄电池正极连接到B1 和B2，负极依次接S1S2S3S4，怠速控制阀应关闭；当B1 和B2 接蓄电池正极，负极依次接S4S3S2
S1，怠速控制阀应打开。如果阀芯不能移动，说明步进电动机失效，应更换。
2. 旋转滑阀式怠速控制阀测试
（1）怠速控制电磁阀电阻测试
 以丰田发动机为例说明检测方法。
 检查怠速控制阀插头2 号端子与1 号、3 号端子之间的电阻，应为19. 3 ～22. 3，如果不符合规定应更换怠速控制阀。
（2）怠速控制电磁阀电压测试
 关闭点火开关，拔下怠速控制阀插头，然后打开点火开关，检查插头2 号端子与车身接地之间的电压，应为12V，如果不是应检查怠速控制阀与主继电器的导线连接情况以及主继电器的电压。

 
2. 旋转滑阀式怠速控制阀测试
（3）导线导通情况测试
 检查怠速控制阀插头1 号端子与ECU 插头ISCC 端子之间、ISCO 插头3 号端子与ECU 插头
ISCO 端子之间应导通，如果不通说明该电路断路，应进行修复。
3. 节气门直动式怠速控制装置
（1）万用表检修
 以大众发动机为例说明检测方法。
 1）节气门电位计检修。测量节气门体插头4 号与7 号端子之间电压，应为5V；测量节气门体插头5 号与7 号端子之间信号电压，应为0. 5 ～4. 9V。
节气门直动式怠速控制系统的结构
 2）节气门定位电位计的检修。测量节气门体插头4 号与7 号端子之间电压，应为5V；测量节气门体插头5 号与8 号端子之间信号电压，应为0. 5 ～4. 9V。
（2）怠速开关测试
 测量节气门体插头3 号与7 号端子之间的电阻值：当节气门关闭时应小于1；当打开节气门时，应为。如果与规定不符合，应排除电路故障。
（3）故障诊断仪测试
 连接故障诊断仪，在发动机正常工作时，发动机怠速转速应为850 ± 30r/ min，如果不符合规定则应检查节气门体是否脏污，必要时应进行节气门体匹配。
第三节 
电控元件及电路一、电控元件位置图如图5-30 所示，以东风日产启辰为例说明发动机电子控制元件的位置。

 
图5-30 发动机电子控制元件位置
1点火线圈和火花塞 2正时控制电磁阀 3制冷剂压力传感器 4爆燃传感器 5喷油器 6冷却风扇电动机
7凸轮轴位置传感器 8熔丝继电器盒 9ECM 10空气质量流量传感器（带进气温度传感器）
11发动机冷却液温度传感器 12电子节气门控制执行器（带有内置式节气门位置传感器和节气门控制电动机）
13EVAP 炭罐清污控制电磁阀
 空气质量流量计（MAF）传感器/ 进气温度（IAT）传感器
 发动机冷却液温度（ECT）传感器1 和2
 电子节气门控制执行器（节气门体）
 凸轮轴位置（CMP）传感器

 
 点火线圈与喷油器
 EVAP 电磁阀
 发动机控制单元（ECM）
 熔丝/ 继电器盒
 正时控制电磁阀
 爆燃（KS）传感器
 空调制冷剂压力传感器（A/ C 压力传感器）
 曲轴强制通风（PCV）阀

 
 空燃比（A/ F）传感器
 辅助氧传感器（副HO2S）
 冷却风扇电动机
 曲轴位置（CKP）传感器
 制动灯开关
 加速踏板位置（APP）传感器
 燃油泵线束插头
 燃油压力调节器与燃油泵

 
二、发动机控制电路图下面以东风日产启辰为例说明发动机控制系统，如图5-31 所示。
图5-31 发动机控制系统三、典型发动机电路信息应用
1. 发动机电脑端子信息应用
 发动机电脑端子主要提供发动机控制系统电路信息，是维修和检测电控发动机的主要手段之一。下面以丰田2AFFE、本田K24Z4、马自达、通用、启辰发动机为例讲解发动机电脑端子数据信息的应用。
（1）丰田2AF-FE 发动机（表5-3）
 首先使用ECM 端子图与发动机端子编号进行查找，然后用ECM 端子信息表中指明的条件测试电路来判断控制系统的故障。

 
表5-3 2AF-FE 发动机ECM 数据
ECM
端子
ECM 端子信息符号（端子编号）
元件信号导线颜色标准参数
 BATT A24（20）-E1C24（104）
 蓄电池
 Y-（W-B）
 始终9 ～14V
 
+ BA24（2）-E1C24（104）
 ECM 电源
 R-（W-B）
 点火开关ON（IG）：9 ～14V
 
+ B2A24（1）-E1 C24（104）
 ECM 电源
 R-（W-B）
 点火开关ON（IG）：9 ～14V
 
+ BMA24（3）-E1 C24（104）
 
节气门执行器电源
 LG-（W-B）
 始终9 ～14V
 IGT1 C24（85）-E1C24（104）
 点火线圈（点火信号）1
 W-（W-B）
 怠速时有脉冲信号
 IGT2C24（84）-E1C24（104）
 点火线圈（点火信号）2
 （G-R）-（W-B）
 怠速时有脉冲信号
 IGT3C24（83）-E1C24（104）
 点火线圈（点火信号）3
 G-（W-B）
 怠速时有脉冲信号
 IGT4C24（82）-E1C24（104）
 点火线圈（点火信号）4
 LG-（W-B）
 怠速时有脉冲信号
 IGF1C24（81）-E1C24（104）
 点火线圈（点火确认信号）
 BR-（W-B）
 当点火开关ON（IG）时为4. 5 ～
5. 5V；当怠速时有脉冲信号
 NE + C24（122）-NE-C24（121）
 曲轴位置传感器
 G-R
 当怠速时有脉冲信号
 G2 + C24（99）-G2C24（98）
 
凸轮轴位置传感器
 Y-BR
 当怠速时有脉冲信号
 10C24（108）-E01C24（45）
 喷油器
 B-（W-B）
 
当点火开关ON（IG）时为9 ～
14V；当怠速时有脉冲信号
 20C24（107）-E01C24（45）
 喷油器
 R-（W-B）
 
当点火开关ON（IG）时为9 ～
14V；当怠速时有脉冲信号
 30C24（106）-E01C24（45）
 喷油器
 Y-（W-B）
 
当点火开关ON（IG）时为9 ～
14V；当怠速时有脉冲信号
 40C24（105）-E01C24（45）
 喷油器
 L-（W-B）
 
当点火开关ON（IG）时为9 ～
14V；当怠速时有脉冲信号
 HA1AC24（109）-E04C2（-46）
 传感器加热器
 G-W
 
当点火开关ON（IG）时为9 ～
14V；当怠速时低于3. 0V
 A1A + C24（112）-E1C24（104 ）
 A/ F 传感器（A1A
+ ）
 L-（W-B ）
 当怠速时低于3. 0V

 
（续）
符号（端子编号）
元件信号导线颜色标准参数
 A1A-C24（113）-E1C24-104）
 A/ F 传感器（A1A-）
 P-（W-B）
 当怠速时低于3. 0V
 HT1BC24（47）-E03C24（86 ）
 加热式氧传感器加热器
 LG-B
 
当点火开关ON（IG）时为9 ～
14V；当怠速时低于3. 0V
 OX1BC24-64）-EX1BC24（87）
 加热式氧传感器
 W-BR
 当发动机暖机2 min 后，转速保持在2500r/ min 时有脉冲信号
 
KNK1 C24 （110 ）-EKNK C24
（111）
 爆燃传感器
 G-R
 当发动机暖机后，转速保持在
4000r/ min 时有脉冲信号
 SPDA24（8）-E1 C24（104）
 
组合仪表的速度信号
 V-（W-B）
 当以20km/ h 的速度行驶时有脉冲信号
 THWC24（97）-ETHWC24（96）
 发动机冷却液温度传感器
 B-P
 怠速状态并且发动机冷却液温度为80℃时，信号为0. 2 ～1. 0V
 THAC24（65）-ETHAC24（88）
 进气温度传感器
 P-Y
 怠速状态并且进气温度为20℃
时，信号为0. 5 ～3. 4V
 VGC24（118）-E2GC24（116）
 空气流量传感器
 SB-W
 怠速状态并且变速杆置于P 位或N 位，空调开关OFF 时，信号为
0. 5 ～3. 0V
 WA24（24）-E1C24（104）
 故障指示灯
 BR-（W-B）
 当点火开关ON（IG）时MIL 熄灭，电压低于3. 0V；当怠速时为
9 ～14V
 STAA24（48）-E1C24（104）
 起动机信号
 V-（W-B）
 
当发动机转动时为5. 5V 或更高
 NSWC24（52）-E1C24（104）
 起动机继电器控制
 SB-（W-B）
 当点火开关ON（IG）时电压低于1. 5V；当发动机转动时为5. 5V
或更高
 ACCRA24（13）-E1C24（104）
 
ACC 继电器控制信号
 B-（W-B）
 
当发动机转动时为5. 5V 或更高
 STSWA24（14）-E1C24（104）
 起动机继电器工作情况信号
 R-（W-B）
 
当发动机转动时为5. 5V 或更高
 VTA1C24（115）-ETAC24（91）
 节气门位置传感器
 Y-P
 当点火开关ON（IG）时，节气门全关信号为0. 5 ～1. 2V；当点火开关ON（IG），并且节气门全开时信号为3. 2 ～4. 8V
 VTA2C24（114）-ETAC24（91）
 节气门位置传感器
 （W-L ）-P
 当点火开关ON（IG）时，松开加速踏板信号为2. 1 ～3. 1V；当点火开关ON（IG），并且踩下加速踏板时信号为4. 5 ～5. 5V
 VCTAC24（67）-ETAC24（91）
 
传感器电源（规定电压）
 B-P
 
当点火开关ON （IG ）时为
4. 5 ～5. 5V
 VCPAA24（57）-EPAA24（59）
 加速踏板位置传感器电源（用于VPA1）
 B-Y
 
当点火开关ON （IG ）时为
4. 5 ～5. 5V

 
（续）
符号（端子编号）
元件信号导线颜色标准参数
 VPAA2（-55）-EPAA24（59）
 
加速踏板位置传感器信号
 G-Y
 当点火开关ON（IG），并且松开加速踏板时信号为0. 5 ～1. 1V；当点火开关ON（IG），并且完全踩下加速踏板时为2. 6 ～4. 5V
 VPA2A24（56）-EPA2A24（60）
 
加速踏板位置传感器（用于传感器故障检测）
 R-O
 当点火开关ON（IG），并且松开加速踏板时为1. 2 ～2. 0V；当点火开关ON（IG），并且完全踩下加速踏板时为3. 4 ～5. 0V
 VCP2A24（58）-EPA2A24（60）
 
加速踏板位置传感器电源（用于
VPA2）
 L-O
 当点火开关ON（IG）时为4. 5 ～
5. 0V 
 M + C24（42）-ME01C24（43）
 节气门执行器
 G-B
 当发动机怠速时有脉冲信号
 M-24（41）-ME01C24（43）
 节气门执行器
 R-B
 当发动机怠速时有脉冲信号
 STPA24（36）-E1C24（104）
 制动灯开关
 W-（W-B）
 当踩下制动踏板时为9 ～14V；
松开制动踏板时低于1. 5V
 ST1-A24（35）-E1C24（104）
 制动灯开关
 GR-（W-B）
 当点火开关ON（IG），并且松开制动踏板时低于1. 5V；当点火开关ON（IG），并且踩下开制动踏板时为9 ～14V
 PRGC24（49）-E1C24（104）
 净化VSV
 O-（W-B）
 当点火开关ON（IG）时为9 ～
14V；当怠速时有脉冲信号
 FCA24（7）-E1C24（104）
 燃油泵控制
 Y-（W-B）
 当点火开关ON（IG）时为9 ～
14V；当怠速时低于1. 5V
 TACHA24（15）-E1C24（104）
 发动机转速
 B-（W-B）
 当怠速时有脉冲信号
 TCA24（27）-E1C24（104）
 DLC3 的TC 端子
 P-（W-B）
 当点火开关ON（IG）时为9 ～
14V 
 
OC1 + C24 （100 ）-OC1- C24
（123）
 
凸轮轴正时机油控制阀（OCV）
 W-B
 当怠速时有脉冲信号
 CANHA24（41）-E1C24（104）
 CAN 通信线路
 B-（W-B）
 当点火开关ON（IG）时有脉冲信号
 CANLA24（49）-E1C24（104）
 CAN 通信线路
 W-（W-B）
 当点火开关ON（IG）时有脉冲信号
 FANLA24（21）-E1 C24（104）
 3 号风扇继电器
 R-（W-B）
 
当点火开关ON（IG）时为9 ～
14V；当空调处于ON，并且怠速或发动机冷却液温度高时应低于1. 5V
 FANHA24（22）-E1C24（104）
 1 号、2 号风扇继电器
 W-（W-B）
 当处于怠速状态，并且发动机冷却液温度高时应低于1. 5V
 ALTC24（50）-E1C24（104）
 发电机
 L-（W-B）
 
当点火开关ON（IG）时为9 ～
14V 
 IGSWA24（28）-E1C24（104）
 点火开关
 Y-（W-B）
 
当点火开关ON（IG）时为9 ～
14V 
 MRELA24（44）-E1C24（104）
 EFI 主继电器
 O-（W-B）
 当点火开关ON（IG）时为9 ～14V

 
（2）本田K24Z5 发动机（表5-4）
表5-4 K24Z5 发动机PCM
PCM
端子图
PCM 插头A
符号（端子编号）
元件信号导线颜色标准参数
VBSOL 1
 电磁阀电源
 黑/ 红
 打开点火开关至ON（）时为蓄电池电压
CANH 3
 CAN 通信信号强
 白
 打开点火开关至ON（）时约为2. 5V 脉冲信号
CANL 4
 CAN 通信信号弱
 红
 打开点火开关至ON（）时约2. 5V 脉冲信号
FANL 5
 散热器风扇控制
 绿/ 红
 当散热器风扇运转时约为0V；当散热器风扇停止时为蓄电池电压
FANH 6
 散热器风扇控制
 黄/ 红
 当空调冷凝器风扇高速运转时约为0V；当空调冷凝器风扇低速运转时为蓄电池电压
MRLY 7
 PGM-FI 主继电器1
 红/ 黑
 当打开点火开关至ON（）时约为0V；当关闭点火开关时为蓄电池电压
IGP 9
 PCM 电路电源
 黄/ 黑
 当打开点火开关至ON（）时为蓄电池电压
SG6 10
 传感器地线
 黑
 任何时候都低于0. 2V
ACC 15
 空调压缩机离合器继电器
 紫
 当压缩机起动时约为0V；当压缩机关机时为蓄电池电压
IMOFPR 16
 防起动装置燃油泵继电器
 灰/ 黑
 当打开点火开关至ON（）后2s 约为0V，然后为蓄电池电压；当发动机运行时为0V
ACPD 17
 空调压力传感器
 蓝
 当接通空调开关时为1. 4 ～4. 8V
APSA 18
 加速踏板位置传感器A
 黄/ 黑
 当打开点火开关至ON（）并踩下加速踏板时约为4. 8V；当打开点火开关至ON（）并松开加速踏板时约为1. 0V
APSB 19
 加速踏板位置传感器B
 黑
 当打开点火开关至ON（）并踩下加速踏板时约为2. 4V；当打开点火开关至ON（）并松开加速踏板时约为0. 5V
VCC6 20
 传感器电压
 黄
 当打开点火开关至ON（）时约为5. 0V

 
（续）
PCM 插头A
符号（端子编号）
元件信号导线颜色标准参数
ETCSRLY 21
 电子节气门控制系统控制继电器
 白
 打开点火开关至ON（）时约为0V
SUBRLY 22
 PGM-FI 副继电器
 红/ 黄
 当打开点火开关至ON（）时约为0V
ELD 24
 电气荷载检测仪（ELD）
 蓝/ 黑
 当打开点火开关至ON（）时约为0. 1V ～4. 8V
VCC5 25
 传感器电压
 棕/ 白
 当打开点火开关至ON（）时约为5. 0V
VCC4 26
 传感器电压
 红/ 黑
 当打开点火开关至ON（）时约为5. 0V
SLS 28
 换档锁定电磁阀
 粉红
 当打开点火开关至ON（），变速杆位于P 位，然后踩下制动踏板并松开加速踏板时为蓄电池电压
NEP 29
 发动机速度脉冲
 黑
 当发动机运转为脉冲信号
SCS 32
 维修检查信号
 橙
 用HDS，维修检查信号短路时约为0V；维修检查信号断路约为5. 0V
ECT2 34
 
发动机冷却液温度（ECT）传感器2
 黄/ 红
 当打开点火开关至ON（）时为0. 1 ～4. 8V
SG5 35
 传感器地线
 绿
 任何时候都低于0. 2V
SG4 36
 传感器地线
 蓝/ 红
 任何时候都低于0. 2V
BKSWNC 41
 制动踏板位置开关
 橙
 当打开点火开关至ON（），制动踏板踩下时为蓄电池电压；当打开点火开关至ON（），松开制动踏板时约为0V
BKSW 42
 制动踏板位置开关
 淡绿
 当制动踏板松开时约为0V；当踩下制动踏板时为蓄电池电压
WEN 44
 防起动信号
 红
 当打开点火开关至ON（）时约为0V
S-NET5V 46
 防起动装置串行通信
 淡绿
 当打开点火开关至ON（）时为脉冲信号；当关闭点火开关时约为5. 0V
SUPP 47
 拨片换档装置+ （加速开关）
 淡蓝
 当打开点火开关至ON（），下压拨片换档装置+
（加速开关）时约为0V；当打开点火开关至ON（），
松开拨片换档装置+ （加速开关）时约为5. 0V
SDNP 48
 拨片换档装置-（减速开关）
 紫
 当打开点火开关至ON（），下压拨片换档装置-
（减速开关）时约为0V；当打开点火开关至ON（），
松开拨片换档装置-（减速开关）时约为5. 0V
PCM 插头B
符号（端子编号）
元件信号导线颜色标准参数
PG2 1
 电源地线
 黑
 任何时间均低于0. 2V
EGR 2
 废气再循环（EGR）阀
 蓝/ 红
 当EGR 运转时为负荷控制；当EGR 未运转时约为0V
PCS 3
 燃油蒸发（EVAP）活性炭罐清污阀
 黄/ 蓝
 发动机运转，并且发动机冷却液温度低于60℃时为蓄电池电压；发动机运转，并且发动机冷却液温度高于60℃时为负荷控制
SO2SHTC 4
 副加热氧传感器（副HO2S）
加热器（传感器2）
 黑/ 白
 当打开点火开关至ON（）时为蓄电池电压；当发动机工作温度正常时为负荷控制

 
（续）
PCM 插头B
符号（端子编号）
元件信号导线颜色标准参数
OPSW 7
 油压开关
 黄/ 红
 当打开点火开关至ON（）时约为0V；当发动机运转时为蓄电池电压
OP2SW 8
 变速器2 档离合器液压开关
 蓝/ 黄
 当打开点火开关至ON（），并且无2 档离合器压力时约为5. 0V；当处于2 档离合器压力时约为0V
OP3SW 9
 变速器3 档离合器液压开关
 黑/ 红
 当打开点火开关至ON（），无3 档离合器压力时约为5. 0V；当处于3 档离合器压力时约为0V
PG1 10
 电源接线
 黑
 任何时间均低于0. 2V
SHA 11
 换档电磁阀A
 蓝
 当发动机在R、D 和S 位（1、4、5 档）运转时为蓄电池电压；当发动机在P、N 、D 和S 位（位于2、3 档）运转时约为0V
SHB 12
 换档电磁阀B
 绿/ 白
 当发动机在P、R、N、D 位和S 位（位于1、2 档）运转时为蓄电池电压；当发动机在D 和S 位（位于3、4、
5 档）运转时约为0V
APTN 13
 变速器档位开关N
 红/ 黑
 位于N 位时约为0V；位于其他档位时约为5. 0V
ATPP 14
 变速器档位开关P
 蓝/ 黑
 位于P 位时约为0V；位于其他档位时约为5. 0V
ATPR 15
 变速器档位开关R
 白/ 绿
 位于R 位时约为0V；位于其他档位时约为5. 0V
ATPS 16
 变速器档位开关S
 红
 位于S 位时约为0V；位于其他档位时为蓄电池电压
NM 18
 （输入轴主轴）速度传感器
 白/ 红
 当打开点火开关至ON（）时约为0V；在N 位时约为2. 5V 脉冲信号
VCC2 19
 传感器电压
 黄/ 蓝
 当打开点火开关至ON（）时约为5. 0V
SHC 21
 换档电磁阀C
 绿
 当发动机在D 和S 位（2、3、4 和5 档）运转时为蓄电池电压；当发动机在P、R、N、D 和S 位（1 档）运转时约为0V
ATPD 22
 变速器档位开关D
 黄/ 绿
 当位于D 位时约为0V；当位于其他档位时为蓄电池电压
ATPRVS 23
 变速器开关RVS
 黄
 当位于R 位时约为0V；当位于其他档位时为蓄电池电压
ECT1 24
 
发动机冷却液温度（ECT）传感器1
 红/ 白
 当打开点火开关至ON（）时为0. 1 ～4. 8V
SHE 25
 换档电磁阀E
 黄
 当发动机在P 和R 位运转时为蓄电池电压；当发动机在N、D 和S 位（1 档）运转时约为0V
LSC 26
 
A/ T 离合器压力控制电磁阀C
 蓝/ 白
 当打开点火开关至ON（）时为电流控制
SHD 27
 换档电磁阀D
 绿/ 红
 当发动机在P、R、N 位和S 位（1、3 和4 档）运转时为蓄电池电压；当发动机在D 和S 位运转时约为0V
ATFT 28
 ATF 温度传感器
 红/ 黄
 当打开点火开关至ON（）时为0. 2 ～4. 8V
ATPFWD 29
 变速器档位开关FWD 位置
 蓝/ 黄
 位于D 和S 位时约为0V；位于其他档位时为蓄电池电压
EGRP 30
 废气再循环（EGR）阀位置传感器
 白/ 黑
 当发动机运转时为1. 2 ～3. 0V

 
（续）
PCM 插头B
符号（端子编号）
元件信号导线颜色标准参数
VG + 31
 空气质量流量（MAF）传感器
+ 侧
 红/ 蓝
 当发动机暖机怠速时为1. 1 ～1. 6V（VG + 端子与
VG-端子之间）
IAT 32
 进气温度（IAT）传感器
 红/ 黄
 当打开点火开关至ON（）时为0. 1 ～4. 0V
VG - 33
 
空气质量流量（MAF）传感器- 侧
 黑/ 红
 MAF 传感器信号地线
SG2 34
 传感器地线
 绿/ 黄
 任何时间均低于0. 2V
VTS 35
 摇臂油控制电磁阀
 黑/ 白
 当怠速时约为0V
SHO2S 36
 副热氧传感器（副HO2S）（传感器2）
 白/ 红
 发动机暖机怠速时约为0. 9V；当节气门快速关闭时低于0. 4V
NC 38
 输出轴（中间轴）速度传感器
 黑/ 白
 当打开点火开关至ON（）时约为0V；当车辆开动时约为2. 5V 脉冲信号
LSB 40
 
A/ T 离合器压力控制电磁阀AB
 棕
 当打开点火开关至ON（）时为电流控制
IMT + 41
 进气歧管调节（IMT）执行器
+ 侧
 棕
 当打开点火开关至ON（）时为蓄电池电压
IMT - 42
 进气歧管调节（IMT）执行器
- 侧
 白/ 黑
 打开点火开关至ON（）时为蓄电池电压
IMTM 43
 
进气歧管调节（IMT）阀监控器
 白
 当打开点火开关至ON（）时约为0V；当发动机转速达到5000r/ min 以上时约为5. 0V
ALTC 45
 交流发电机控制
 白/ 绿
 当暖机后发动机运转时约为5. 0V
ALTL 46
 交流发电机L 信号
 白/ 蓝
 当打开点火开关至ON（）时约为0V；当发动机运转时为蓄电池电压
ALTF 47
 交流发电机FR 信号
 白/ 红
 当发动机运转时为2. 6 ～3. 4V
LSA 48
 
A/ T 离合器压力控制电磁阀A
 白
 当打开点火开关至ON（）时为电流控制
PCM 插头C
符号（端子编号）
元件信号导线颜色标准参数
IG1ETCS 1
 点火信号ETCS
 白/ 绿
 当打开点火开关至ON（）时为蓄电池电压
PGMETCS 2
 电源地线ETCS
 黑
 任何时间均低于0. 2V
ETCSM - 3
 节气门作动器- 侧
 黄/ 绿
 当打开点火开关至ON（）时约为0V
ETCSM + 4
 节气门作动器+ 侧）
 黄/ 红
 当打开点火开关至ON（）时约为0V
INJ1 5
 1 号喷油器
 棕
 当打开点火开关至ON（）时为蓄电池电压；当怠速时为负荷控制
INJ2 6
 2 号喷油器
 红
 当打开点火开关至ON（）时为蓄电池电压；当怠速时为负荷控制
INJ3 7
 3 号喷油器
 蓝
 当打开点火开关至ON（）时为蓄电池电压；当怠速时为负荷控制
INJ4 8
 4 号喷油器
 黄
 当打开点火开关至ON（）时为蓄电池电压；当怠速时为负荷控制

 
（续）
PCM 插头C
符号（端子编号）
元件信号导线颜色标准参数
AFSHTC 9
 A/ F 传感器加热器控制（传感器1）
 绿
 当打开点火开关至ON（）时为蓄电池电压；当暖机后发动机运转时为负荷控制
IG1 10
 点火信号
 黑/ 黄
 当打开点火开关至ON（）时为蓄电池电压
MAP 11
 歧管绝对压力传感器
 绿/ 红
 当打开点火开关至ON（）时约为3. 0V；当怠速时约为1. 0V
VCC3 12
 传感器电压
 绿
 当打开点火开关至ON（）时约为5. 0V
VCC1 13
 传感器电压
 黄/ 红
 当打开点火开关至ON（）时约为5. 0V
SG1 14
 传感器地线
 绿/ 白
 任何时间均低于0. 5V
IGPLS1 15
 1 号点火线圈脉冲
 黄/ 绿
 当打开点火开关至ON（）时约为0V；当发动机运转时为脉冲信号
IGPLS2 16
 2 号点火线圈脉冲
 蓝/ 红
 当打开点火开关至ON（）时约为0V；当发动机运转时为脉冲信号
IGPLS3 17
 3 号点火线圈脉冲
 白/ 蓝
 当打开点火开关至ON（）时约为0V；当发动机运转时为脉冲信号
IGPLS4 18
 4 号点火线圈脉冲
 棕
 当打开点火开关至ON（）时约为0V；当发动机运转时为脉冲信号
TPSA 20
 节气门位置传感器A
 红/ 黑
 当节气门完全开启时约为3. 9V；当节气门完全关闭时约为0. 9V
TPSB 21
 节气门位置传感器B
 黄
 当节气门完全开启时约为4. 1V；当节气门完全关闭时约为1. 7V
AFS + 29
 A/ F 传感器（传感器1）+ 侧
 红
 怠速时约为2. 2V
AFS - 30
 A/ F 传感器（传感器1）- 侧
 红/ 黄
 怠速时约为1. 8V
CMPB 31
 凸轮轴位置（CMP）传感器
 白/ 绿
 当发动机运转时为脉冲信号
CKP 32
 曲轴位置（CKP）传感器
 蓝/ 白
 当发动机运转时为脉冲信号
MCS 40
 发动机装配座控制电磁阀
 绿
 当怠速运转时约为0V；当高于怠速时为蓄电池电压
SG3 43
 传感器地线
 蓝
 任何时间均低于0. 2V
LG1 44
 逻辑地线
 棕/ 黄
 任何时间均低于0. 2V
KS 46
 爆燃传感器
 红/ 蓝
 发动机爆燃时：脉冲
LG2 48
 逻辑地线
 棕/ 黄
 任何时间均低于0. 2V
（3）马自达发动机（表5-5）
 ECM 接线端电压随测量条件和车辆条件的改变而改变，首先应对输入系统、输出系统和ECM 进行全面的检查以确定故障原因。以下是马自达L8、LF、L5 发动机的端子图，
未列出的为空，暂时未使用。

 
表5-5 马自达发动机ECM
ECM
端子图马自达L8 LF L5 ECM 插头
ECM 端子信息端子编号元件信号元件名称标准参数
1A 与1B
 电源
 主继电器
 当点火开关转至OFF 位置低于1. 0V；当点火开关转至ON 位置为蓄电池电压
1C
 备用电源
 蓄电池
 在任何条件下为蓄电池电压
1E、1F 与1G
 GND
 接地
 在任何条件下均低于1. 0V
1I
 A/ C
 A/ C 继电器
 当A/ C 运行时低于1. 0；当A/ C 工作时为蓄电池电压
1K
 VAD 控制
 VAD 电磁阀
 当发动机转速低于5800r/ min 时为蓄电池电压；
当发动机转速高于4500r/ min 时低于1. 0V
1P
 MAF 传感器的GND
 MAF/ IAT 传感器
 在任何条件下均低于1. 0V
1Q
 主继电器控制
 主继电器
 当点火开关转至OFF 位置为蓄电池电压；当点火开关转至ON 位置低于1. 0V
1R
 冷却风扇控制
 2 号和3 号冷却风扇继电器
 当怠速，冷却风扇工作时低于1. 0V；当怠速，冷却风扇不工作时为蓄电池电压
1U
 冷却风扇主控制
 1 号冷却风扇继电器
 冷却风扇工作时低于1. 0V；冷却风扇不工作时为蓄电池电压
1V
 冷却风扇副控制
 2 号冷却风扇继电器
 冷却风扇工作时低于1. 0V；冷却风扇不工作时为蓄电池电压
1W
 APP 传感器1 电压
 APP 传感器1
 当点火开关转至ON 位置时约为5. 0V
1AB
 1 号制动开关信号
 1 号制动开关
 当踩下制动踏板时为蓄电池电压；当松开制动踏板时应低于1. 0V
1AF
 2 号制动开关信号
 2 号制动开关
 当踩下制动踏板时为蓄电池电压；当松开制动踏板时应低于1. 0V
1AI
 CAN （- ）
 仪表组
 该接线端用于CAN 系统
1AK
 MAF 信号
 MAF/ IAT 传感器
 当点火开关转至ON 位置时约为0. 7V；怠速约为1. 2V
1AL
 APP 传感器2 电压
 APP 传感器2
 当点火开关转至ON 位置时约为5. 0V
1AM
 CAN （+ ）
 仪表
 该接线端用于CAN 系统
1AN
 巡航控制开关接地
 巡航车速控制开关
 在任何条件下均低于1. 0V
1AO
 APP 传感器1 信号
 APP 传感器1
 当点火开关转至ON 位置，并且加速踏板松开时约为0. 8V；当点火开关转至ON 位置，并且踩下加速踏板时约为4V
1AP
 APP 传感器2 信号
 APP 传感器2
 当点火开关转至ON 位置，并且加速踏板松开时约为0. 4V；当点火开关转至ON 位置，并且踩下加速踏板时约为2V

 
（续）
端子编号元件信号元件名称标准参数
1AQ
 
巡航车速控制开关信号
 巡航车速控制开关
 当点火开关转至ON 位置，并且关闭巡航ON/
OFF 开关时为0V
 当点火开关转至ON 位置，并且按下CANCEL
开关时约为1. 3V
 当点火开关转至ON 位置，并且按下SET
（- ）开关时约为2. 4V
 当点火开关转至ON 位置，并且按下SET
（+ ）开关时约为3. 2V
 当点火开关转至ON 位置，并且按下RESUME
开关时约为3. 9V
 当点火开关转至ON 位置，并且打开ON/ OFF
开关时约为4. 3V
1AR
 IAT 传感器接地
 MAF/ IAT 传感器
 在任何条件下都低于1. 0V
1AS
 APP 传感器1 接地
 APP 传感器1
 在任何条件下都低于1. 0V
1AT
 IAT 传感器信号
 MAF/ IAT 传感器
 当点火开关转至ON 位置，IAT 为20℃时约为
2. 38V；IAT 为60℃时约为0. 89V
1AV
 APP 传感器2 接地
 APP 传感器2
 在任何条件下都低于1. 0V
1AW
 A/ C
 制冷剂压力开关（低、
高）、A/ C 开关
 当怠速，并且A/ C 运行时应低于1. 0V；当怠速，
并且A/ C 不运行时应为蓄电池电压
1AX
 A/ C 压缩机负载
 制冷剂压力开关（中）
 当A/ C 开启，制冷剂压力超过1550kPa 时应低于1. 0V；当A/ C 开启，制冷剂压力低于1250kPa
时应为蓄电池电压
1AY
 点火开关（IG1）
 
点火开关或点火继电器
 当点火开关转至OFF 位置时应低于1. 0V；当点火开关转至ON 位置时应为蓄电池电压
1BB
 起动机继电器控制
 起动机继电器
 在任何条件下均低于1. 0V
1BC
 空档位置
 空档开关
 当变速杆位于空档位置时应低于1. 0V；当变速杆不在空档位置时应为蓄电池电压
1BD
 离合器的操作
 CPP 开关
 当踩下离合器踏板时应低于1. 0V；当松开离合器踏板时应为蓄电池电压
1BE
 接地信号
 接地
 在任何条件下均低于1. 0V
1BG
 燃油泵控制信号
 燃油泵继电器
 当点火开关转至ON 位置时为蓄电池电压；当发动机运转时应低于1. 0V
2A
 
A/ F 传感器加热器控制信号
 A/ F 传感器加热器
 当发动机工作时有脉冲信号变化
2B
 HO2S 加热器控制信号
 HO2S 加热器
 当发动机工作时有脉冲信号变化
2C
 清污电磁阀控制信号
 清污电磁阀
 当发动机工作时有脉冲信号变化
2E
 OCV 控制
 OCV
 当发动机工作时有脉冲信号变化
2G
 IGT1
 1 缸点火线圈
 当发动机工作时有脉冲信号变化
2H
 IGT4
 4 缸点火线圈
 当发动机工作时有脉冲信号变化
2I
 可变涡流控制信号
 可变涡流电磁阀
 当怠速运转，并且ECT 温度高于63℃时应为蓄电池电压；当怠速运转，ECT 温度低于63℃，并且发动转速低于3500r/ min 时应低于1. 0V

 
（续）
端子编号元件信号元件名称标准参数
2J
 可变进气控制信号
 可变进气电磁阀
 当发动机转速大于4500r/ min 时应为蓄电池电压；当发动机转速小于4500r/ min 时应低于1. 0V
2K
 IGT2
 2 缸点火线圈
 当发动机工作时有脉冲信号变化
2L
 IGT3
 3 缸点火线圈
 当发动机工作时有脉冲信号变化
2O
 传感器接地
 HO2S
 在任何条件下应低于1. 0V
2Q
 HO2S 信号
 HO2S
 当怠速时应在0 ～1. 0V 变化
2S
 CMP 信号
 CMP 传感器
 当发动机工作时有脉冲信号变化
2U
 爆燃（+ ）信号
 KS 传感器
 当打开点火开关时应为4. 0V
2V
 爆燃（- ）
 KS 传感器
 当打开点火开关时应低于1V
2W
 CKP 信号
 CKP 传感器
 当发动机工作时有脉冲信号变化
2X
 传感器屏蔽线
 A/ F 传感器、HO2S、KS
 在任何条件下均低于1. 0V
2Z
 A/ F 传感器
 A/ F 传感器
 当点火开关转至ON 位置时约为5. 6V；当点火开关转至OFF 位置时应低于1. 0V；当怠速暖机后约为5. 1V
2AA
 发电机磁场绕组控制信号
 发电机接线端D
 当发动机工作时有脉冲信号变化
2AC
 A/ F 传感器信号
 A/ F 传感器
 怠速时约为0mA
2AD
 A/ F 传感器
 A/ F 传感器
 当发动机转速增加时电压发生变化
2AF
 发电机输出电压
 发电机接线端P
 当发动机工作时有脉冲信号变化
2AG
 MAP 传感器信号
 MAP 传感器
 当点火开关转至ON 位置时应为4. 0V；当怠速时应为1. 2V 左右
2AH
 ECT 传感器信号
 ECT 传感器
 当点火开关转至ON 位置，并且ECT 温度为
20℃时应为3. 04 ～3. 14V；当点火开关转至ON 位置，并且ECT 温度为80℃时应为0. 76 ～0. 83V
2AK
 1 号TP 信号
 1 号TP 传感器
 当点火开关转至ON 位置，并且松开加速踏板时应为0. 6V；当点火开关转至ON 位置，并且踩下加速踏板时应为4. 2V
2AL
 2 号TP 信号
 2 号TP 传感器
 当点火开关转至ON 位置，并且松开加速踏板时应为4. 4V；当点火开关转至ON 位置，并且踩下加速踏板时应为0. 8V
2AM
 CMP 电压
 CMP 传感器
 当点火开关转至ON 位置时应为蓄电池电压；当关掉点火开关10s 后应低于1. 0V
2AO
 TP 电压
 TP 传感器
 当点火开关转至ON 位置时应为5. 0V
2AP
 TP 传感器接地
 TP 传感器
 在任何条件下应低于1. 0V
2AQ
 CKP 电压
 CKP 传感器
 当点火开关转至ON 位置时应为蓄电池电压；当点火开关转至OFF 位置时应低于1. 0V
2AT
 
EGR 阀3 线圈控制信号
 EGR 阀接线端B
 当怠速时应为蓄电池电压

 
（续）
端子编号元件信号元件名称标准参数
2AU
 MAP 恒定电压
 MAP 传感器
 当点火开关转至ON 位置时应为5. 0V
2AW
 
EGR 阀4 线圈控制信号
 EGR 阀接线端F
 当怠速时应低于1. 0V
2AX
 
EGR 阀1 线圈控制信号
 EGR 阀接线端E
 当怠速时应低于1. 0V
2AY
 传感器接地
 
ECT 传感器、MAP 传感器
 在任何条件下应低于1. 0V
2AZ
 4 缸喷油器控制信号
 4 缸喷油器
 当发动机工作时有脉冲信号变化
2BA
 
EGR 阀2 线圈控制信号
 EGR 阀接线端A
 当怠速时应为蓄电池电压
2BB
 1 缸喷油器控制信号
 1 缸喷油器
 当发动机工作时有脉冲信号变化
2BC
 2 缸喷油器控制信号
 2 缸喷油器
 当发动机工作时有脉冲信号变化
2BD
 3 缸喷油器控制信号
 3 缸喷油器
 当发动机工作时有脉冲信号变化
2BE
 
节气门执行器控制
（+ ）信号
 节气门体
 将点火开关转至ON 位置时应为蓄电池电压
2BF
 
节气门执行器控制
（- ）信号
 节气门体
 当暖机怠速时应为3. 5 ～5. 5V
（4）通用发动机控制模块（表5-6）
 发动机控制模块（PCM）向各种传感器或开关提供5V 或12V 电压，同时发动机控制模块也对系统的各个部分执行诊断测试，并通过故障指示灯警告驾驶人。
表5-6 通用发动机PCM
ECM
端子图
PCM 端子C1 信息端子编号导线颜色电路编号功 能
 黑色
 2762
 变速器油液温度（ATF）传感器接地
2 ～3
 
 
 未使用
 浅绿色
 1222
 换档电磁线圈A 控制器（12 换档电磁阀）
 深蓝色
 473
 高速风扇控制

 
（续）
PCM 端子C1 信息端子编号导线颜色电路编号功 能
 深绿色
 335
 低速风扇控制
 黑色
 630
 凸轮轴位置动力系统控制模块输入
 紫色/ 白色
 430
 3X 参考
 浅蓝/ 黑色
 647
 24X 参考
 灰色
 2704
 MAP 高
11 ～12
 
 
 未使用
 橙色/ 黑色
 469
 歧管绝对压力（MAP）/ 发动机冷却液温度（ECT）传感器接地
14 ～15
 
 
 未使用
 黑色/ 白色
 451
 动力系统控制模块接地
 黑色
 2760
 进气温度（IAT）传感器接地
 
 
 未使用
 紫色
 1500
 点火正极电压（运行中热/ 灯泡测试/ 起动）
 橙色
 540
 蓄电池正极电压
21 ～28
 
 
 未使用
 棕黄色
 413
 加热氧传感器传感器1 信号低
 灰色
 435
 废气再循环阀控制
 深蓝色
 496
 爆燃传感器（KS）信号
34 ～37
 
 
 未使用
 浅绿/ 白
 1749
 怠速空气控制（IAC）阀B 高
39 ～42
 
 
 未使用
 黑色
 1744
 喷油器1 控制
 黄色/ 黑色
 1223
 换档电磁阀B 控制器（23 换档电磁阀）
 
 
 未使用
 粉色/ 黑色
 1746
 喷油器3 控制
 浅绿/ 黑色
 1745
 喷油器2 控制
 红色/ 黑色
 453
 参照低
49 ～52
 
 
 未使用
 褐色/ 黑
 424
 分流
 白色
 423
 点火控制（IC）
 
 
 未使用
 黑色/ 白色
 451
 动力系统控制模块接地
 黑色/ 白色
 451
 动力系统控制模块接地
 浅绿色
 1049
 级串行数据
 
 
 未使用
 黑色/ 白色
 451
 动力系统控制模块接地
 黑色
 2752
 节气门位置（TP）传感器接地

 
（续）
PCM 端子C1 信息端子编号导线颜色电路编号功 能
62 ～63
 
 
 未使用
 黄色
 400
 车速传感器（VSS）高
 紫色
 401
 车速传感器（VSS）低
66 ～67
 
 
 未使用
 黄色
 772
 变速器驱动机构档位开关B
 黄色
 492
 空气流量传感器信号
70 ～72
 
 
 未使用
 黑色/ 白色
 845
 喷油器5 控制
74 ～75
 
 
 未使用
 深绿/ 白色
 428
 蒸发排放炭罐吹洗控制
77 ～78
 
 
 未使用
 黄色/ 黑色
 846
 喷油器6 控制
 80
 黑色
 2751
 交流电压传感器接地
PCM 端子C2 信息端子编号导线颜色电路编号功 能
1 ～2
 
 
 未使用
 深绿/ 白色
 465
 燃油泵继电器控制
 白色
 257
 废气再循环阀点火正极电压
 棕色/ 白色
 419
 故障指示灯（MIL）控制
 
 
 未使用
 浅蓝/ 白色
 1747
 怠速空气控制（IAC）阀A 高
8 ～9
 
 
 未使用
 紫色
 412
 加热氧传感器传感器1 信号高
11 ～15
 
 
 未使用
 白色
 776
 变速器驱动机构档位开关P
 
 
 未使用
 黑色/ 白色
 771
 变速器驱动机构档位开关A
 褐色/ 黑
 231
 发动机机油压力开关输入
20 ～21
 
 
 未使用
 深绿/ 白色
 762
 空调（A/ C）请求
 紫色
 806
 点火正极电压（仅限热起动）
 粉红色
 439
 点火正极电压（运行中热/ 灯泡测试/ 起动）
 浅绿色
 432
 进气歧管绝对压力传感器信号
 黄色
 410
 ECT 传感器信号
 红色/ 黑色
 380
 空调制冷剂压力传感器信号
 棕色
 1456
 废气再循环枢轴位置信号
 灰色
 23
 发电机F 端子监视器

 
（续）
PCM 端子C2 信息端子编号导线颜色电路编号功 能
 灰色
 2702
 5V 参考A
31 ～32
 
 
 未使用
 灰色
 2701
 5V 参考A
 灰色
 474
 5V 参考B
 黑色
 452
 传感器接地
36 ～38
 
 
 未使用
 深绿/ 白色
 459
 空调（A/ C）压缩机离合器继电器控制
40 ～41
 
 
 未使用
 浅蓝/ 黑色
 844
 喷油器4 控制
 
 
 未使用
 浅蓝/ 黑色
 1748
 怠速空气控制（IAC）阀A 低
45 ～48
 
 
 未使用
 浅绿/ 黑色
 444
 怠速空气控制（IAC）阀B 低
 棕黄色
 472
 进气温度（IAT）传感器
51 ～55
 
 
 未使用
 灰色
 773
 变速器驱动机构档位开关C
 
 
 未使用
 棕色
 1174
 发动机机油油位开关输入
59 ～60
 
 
 未使用
 红色
 225
 发电机L 端子控制
62 ～65
 
 
 未使用
 深蓝色
 417
 节气门位置（TP）传感器信号
 
 
 未使用
 黄色/ 黑色
 1227
 变速器油液温度（ATF）传感器
 紫色
 1589
 燃油液面传感器输入
 浅绿色
 1867
 曲轴箱位置蓄电池正极电压
 
 
 未使用
 红色/ 白色
 812
 凸轮轴位置（CMP）传感器蓄电池正极电压
 黑色
 407
 凸轮轴位置传感器接地
 黄色/ 黑色
 1868
 曲轴箱位置传感器接地
 
 
 未使用
 黄色/ 黑色
 625
 起动机启用控制
 
 
 未使用
 棕色
 418
 变矩器离合器（TCC）脉宽调制（PWM）电磁阀控制
 褐色/ 黑
 422
 变矩器离合器（TCC）电磁阀控制
 
 
 未使用

 
（5）东风日产启辰D50 / R50 系列ECM （表5-7）
表5-7 东风日产D50 / R50 ECM
ECM
端子编号导线颜色元件名称状 态标准参数（直流电压）
L
 
节气门控制电动机
 点火开关处于ON
 发动机停止
 变速杆处于D 位（A/ T）或
1 档（M/ T）
 完全踩下加速踏板
 约3. 2V
SB
 
节气门控制电动机继电器电源
 点火开关：ON
 11 ～14V
3 与5
G
 
加热型氧传感器1 与2
 发动机运转中，并且发动机转速低于3600r/ min
 约10V
 发动机运转中，并且发动机转速大于3600r/ min
 11 ～14V
P
 
节气门控制电动机（关闭）
 点火开关处于ON
 发动机停止
 约为1. 8V

 
（续）
端子编号导线颜色元件名称状 态标准参数（直流电压）
P
 
EVAP 炭罐清污控制电磁阀
 发动机怠速运转
 11 ～14V
 发动机转速大约为2000r/ min
 约为10V
10 与11
B
 ECM 接地
 发动机怠速运转
 车身接地
L
 转速表信号
 发动机怠速运转
 3-5V
 发动机转速大约为2000r/ min
 3-5V

 
（续）
端子编号导线颜色元件名称状 态标准参数（直流电压）
Y
 
节气门控制电动机继电器
 点火开关处于OFF
 11 ～14V
 0 ～1. 0V
18
22
R
LG
G
SB
 1 号点火信号
 2 号点火信号
 4 号点火信号
 3 号点火信号
 发动机怠速运转
 0 ～0. 3V
 发动机转速大约为2000r/ min
 0. 2 ～0. 5V
GR
 
燃油泵继电器
 开启点火开关后1s
 0 ～1. 0V
 点火开关转到ON 位置后超过1s
 11 ～14V
29
31
V
Y
O
L
 4 号喷油器
 3 号喷油器
 2 号喷油器
 1 号喷油器
 发动机怠速运转
 11 ～14V
 发动机转速大约为2000r/ min
 11 ～14V

 
（续）
端子编号导线颜色元件名称状 态标准参数（直流电压）
P
 
ECM 继电器
（自切断）
 
点火开关转至OFF 位置后，
等待几秒钟
 0 ～1. 0V
LG
 
节气门位置传感器1
 加速踏板完全松开
 大于0. 36V
 加速踏板完全踩下
 小于4. 75V
O
 
节气门位置传感器2
 加速踏板完全松开
 小于4. 75V
 加速踏板完全踩下
 大于0. 36V
 Y
 
节气门位置传感器接地
 发动机怠速
 约0V
W
 爆燃传感器
 发动机怠速
 约2. 5V
P
 
发动机冷却液温度传感器
 发动机运转中
 0 ～4. 8V
GR
 
制冷剂压力传感器
 打开A/ C 开关和鼓风机开关
 1. 0 ～4. 0V
B
 
发动机冷却液温度传感器接地
 发动机怠速
 约0V
G
 
空气质量流量传感器
 发动机停止
 约0. 4V
 发动机怠速
 1. 0 ～1. 3V
 发动机转速从怠速迅速提高到约4000r/ min
 约2. 4V
V
 
进气温度传感器
 发动机运转中
 0 ～4. 8V
BR
 
制冷剂压力传感器接地
 发动机怠速
 约0V
SB
 
加热型氧传感器1
 发动机转速大约为2000r/ min
 0 ～1. 0V
W
 
加热型氧传感器2
 在空载状态下，将发动机转速保持在3500 ～4000r/ min 1min，
然后怠速1min
 0 ～1. 0V
55
59
LG
O
P
O
 
空气质量流量传感器/ 进气温度传感器/ 加热型氧传感器
1 / 加热型氧传感器2 接地
 发动机怠速
 约0V

 
（续）
端子编号导线颜色元件名称状 态标准参数（直流电压）
W
 
曲轴位置传感器
 发动机怠速
 约4. 0V
 发动机转速大约为2000r/ min
 约4. 0V
R
 
曲轴位置传感器接地
 发动机怠速
 约0V
BR
 
凸轮轴位置传感器接地
 发动机怠速
 约0V
G
 
凸轮轴位置传感器
 发动机怠速
 1. 0 ～2. 0V
 发动机转速大约为2000r/ min
 1. 0 ～2. 0V

 
（续）
端子编号导线颜色元件名称状 态标准参数（直流电压）
L
 驻车/ 换档位置开关
 P 或N 位
 11 ～14V
 除P 或N 位外
 约0V
V
 
节气门位置传感器电源
 点火开关处于ON
 约5V
P
 
正时控制电磁阀
 发动机怠速
 11 ～14V
 发动机转速大约为2000r/ min
 7 ～10V
W
 
制冷剂压力传感器电源
 点火开关处于ON
 约5V
BR
 
曲轴位置传感器电源
 点火开关处于ON
 约5V
O
 
凸轮轴位置传感器电源
 点火开关处于ON
 约5V
P
 CAN 通信线路
 点火开关处于ON
 1. 7 ～2. 3V
L
 CAN 通信线路
 点火开关处于ON
 2. 6 ～3. 2V
LG
 数据连接接口
 点火开关处于ON
 约10. 5V
G
 离合器开关
 完全松开离合器踏板
 约0V
 轻微踩下离合器踏板
 11 ～14V
O
 点火开关
 点火开关处于OFF
 0V
 点火开关处于ON
 11 ～14V
R
 制动灯开关
 完全松开制动踏板
 0V
 轻微踩下制动踏板
 11 ～14V
SB
 
加速踏板位置传感器电源
 点火开关处于ON
 约5V
GR
 
加速踏板位置传感器2
 完全松开加速踏板
 0. 3 ～0. 6V
 完全踩下加速踏板
 1. 95 ～2. 4V
Y
 
加速踏板位置传感器接地
 发动机怠速
 约0V

 
（续）
端子编号导线颜色元件名称状 态标准参数（直流电压）
G
 ECM 电源
 点火开关处于ON
 11 ～14V
P
 
加速踏板位置传感器电源
 点火开关处于ON
 约5V
B
 ECM 接地
 发动机怠速
 车身接地
G
 
加速踏板位置传感器1
 完全松开加速踏板
 0. 6 ～0. 9V
 完全踩下加速踏板
 3. 9 ～4. 7V
R
 
加速踏板位置传感器接地
 发动机怠速
 约0V
 脉冲信号的平均电压。
2. 发动机数据流的运用
 把电控发动机系统的一些主要传感器和执行器正常工作时的参数值，如转速、蓄电池电压、空气流量、喷油时间、节气门开度、点火提前角、冷却液温度等信息，按不同的要求进行组合，形成数据组提供给维修者，称之为数据流。
数据流分为两种：一种是静态数据流，即接通点火开关，不起动发动机时，利用故障诊断仪读取的发动机电控系统的数据；另一种是动态数据流，即接通点火开关，起动发动机时，利用诊断仪读取的发动机电控系统的数据。
 使用故障诊断仪进行数据流的检测，研究发动机静态或动态数据状况，从而找出真正的故障部位，解决发动机的疑难杂症。
下面通过以下典型车型的发动机数据流来掌握数据流的运用方法。
（1）东风日产启辰D50 / R50 发动机数据流（表5-8）
表5-8 D50 / R50 发动机数据流表元件名称状 态参 数发动机冷却液温度传感器
 发动机暖机后
 大于70℃
HO2S1 监视器（B1）
 发动机暖机
 
将发动机转速保持在
2000r/ min
 稀浓 之间变化，并且10s 内变化5 次以上
HO2S2 监视器（B1）
 发动机暖机
 发动机转速迅速提高到
3000r/ min
 稀浓之间变化蓄电池电压
 点火开关ON
 11 ～14V
加速踏板位置传感器1
 点火开关ON
 完全松开加速踏板
 0. 6 ～0. 9V
 完全踩下加速踏板
 4. 0 ～4. 8V

 
（续）
元件名称状 态参 数加速踏板位置传感器2
 点火开关ON
 完全松开加速踏板
 0. 6 ～0. 9V
 完全踩下加速踏板
 3. 9 ～4. 8V
TP 传感器1
TP 传感器2
 点火开关ON
 完全松开加速踏板
 大于0. 36V
 完全踩下加速踏板
 小于4. 75V
起动信号
 点火开关：ONSTART ON
 OFF ONOFF
关闭节气门位置
 点火开关ON
 完全松开加速踏板
 ON
 完全踩下加速踏板
 OFF
空调信号
 发动机怠速
 空调开关：OFF
 OFF
 空调开关：ON
 ON
P/ N 位置开关
 点火开关ON
 变速杆：P 或N（A/ T），空档（M/ T）
 ON
 变速杆除上述位置外
 OFF
PW/ ST 信号
 发动机怠速
 方向盘：不转动
 OFF
 方向盘：转动
 ON
点火开关
 点火开关：ONOFFON
 ONOFFON
加热器风扇开关
 点火开关ON
 暖风风扇：运行中
 ON
 暖风风扇：没有运行
 OFF
制动开关
 点火开关ON
 完全松开制动踏板
 OFF
 轻微踩下制动踏板
 ON
喷油器脉冲B1
 发动机暖机后
 怠速
 2. 0 ～3. 0ms
 2000r/ min
 1. 9 ～2. 9ms
点火正时
 发动机暖机后
 怠速
 1° ～11° BTDC
空气质量流量传感器
 发动机暖机后
 怠速
 1. 0 ～4. 0g·m/ s
 2500r/ min
 2. 0 ～10. 0g·m/ s
清污控制阀
 发动机暖机后并且空调开关OFF
 怠速
 0%
 2000r/ min
 0 ～50%
空调继电器
 发动机怠速
 空调开关：OFF
 OFF
 空调开关：ON（压缩机工作）
 ON
燃油泵继电器
 开启点火开关后1s 或发动机运转
 ON
 除上述情况外
 OFF
节气门继电器
 点火开关：ON
 ON
冷却风扇
 发动机怠速，并且空调开关OFF
 
发动机冷却液温度为
94℃或更低
 OFF
 
发动机冷却液温度在
95 ～99℃
 LOW
 
发动机冷却液温度为100℃
 HIGH
A/ C 压力传感器
 发动机怠速，并且空调开关ON（压缩机工作）
 1. 0 ～4. 0V

 
（2）大众发动机数据流（表5-9）
表5-9 大众发动机数据流显示组
 发动机状态：怠速运转显示屏显示
 XXXr/ min
 XX. X℃
 X. X%
 XXXXXXXX
规定值
 640 ～730min
 84 ～94. 5℃
 
-10% ～10%
 10111111
释义
 
发动机转速（怠速）：
 在全负荷工况下规定值为900r/ min
 在无负荷工况下规定值为620r/ min
 
发动机冷却液温度：在发动机运转工况下显示最大值不允许超过
115℃，最小不允许低于80℃
 
三元催化转化器燃油调节：
显示值必须在0
左右变化，当一直显示为0，说明燃油调节故障 
 基本设定调整条件：
 第一位：1 表示无故障记忆
 第二位：0 表示催化转化器温度超过350℃
 第三位：1 表示空调压缩机已切断；0
表示空调压缩机开启
 第四位：1 表示怠速开关已关闭
 第五位：1 表示燃油调节正常
 第六位：1 表示节气门已关闭
 
第七位：1 表示发动机转速低于
2000r/ min
 
第八位：1 表示冷却液温度超过80℃
显示组
 发动机状态：怠速运转显示屏显示
 XXXr/ min
 XXX%
 X. Xms
 XXXkPa
规定值
 640 ～730r/ min
 18% ～23%
 3ms
 40kPa
释义
 
发动机转速（怠速）
 发动机负荷：
 
在全负荷工况下规定值为30%
 
在无负荷工况下规定值为16%
 
平均喷油时间：
 
在全负荷工况下规定值为4ms
 
在无负荷工况下规定值为2ms
 进气压力：
 在全负荷工况下规定值为45kPa
 在无负荷工况下规定值为10kPa
显示组
 发动机状态：怠速运转显示屏显示
 XXXr/ min
 XXXkPa
 X. X%
 XX. X°
规定值
 640 ～730r/ min
 40kPa
 2%
 0°
释义
 
发动机转速（怠速）
 进气压力
 
节气门角度
（电位计）：该显示值最大不许超过3% ，最小不许低于1%
 点火角（实测值）：该显示值最大为
12°，最小为- 12°
显示组
 发动机状态：怠速运转显示屏显示
 XXXr/ min
 XX. XXXV
 XXX. X℃
 XXX. X℃
规定值
 640 ～730r/ min
 13. 5 ～14. 3V
 84 ～94. 5℃
 
- 38 ～80℃
释义
 
发动机转速（怠速）
 
发动机控制单元供电电压最大为15V，最小应不低于11. 5V
 冷却液温度
 进气温度：环境温度

 
（续）
显示组
 发动机状态：怠速运转显示屏显示
 XXXr/ min
 XXX%
 XXXkm/ h
 Text
规定值
 640 ～730r/ min
 18% ～23%
 0km/ h
 
释义
 
发动机转速（怠速）
 发动机负荷
 车速
 
工况（怠速、部分负荷、全负荷、超速）
显示组
 发动机状态：怠速运转显示屏显示
 XXXr/ min
 XXX%
 XXX. X℃
 XX. X%
规定值
 640 ～730r/ min
 18% ～23%
 
- 38 ～80℃
 0%
释义
 
发动机转速（怠速）
 发动机负荷
 进气温度
 海拔校正系数：最大值为10% ，最小值为- 50% 。
显示组
0
 发动机状态：怠速运转显示屏显示
 XXXr/ min
 XXX%
 X. X%
 XX. X°
规定值
 640 ～730r/ min
 18% ～23%
 2%
 0°
释义
 
发动机转速（怠速）
 发动机负荷
 
节气门角度
（电位计）
 点火提前角显示组
 发动机状态：怠速运转显示屏显示
 XXXr/ min
 XXX. X℃
 XXX. X℃
 XX. X°
规定值
 640 ～730r/ min
 84 ～94. 5℃
 
- 38 ～80℃
 0°
释义
 
发动机转速（怠速）
 冷却液温度
 进气温度
 点火提前角显示组
2
 发动机状态：怠速运转显示屏显示
 XXXr/ min
 XXX%
 
 
规定值
 640 ～730r/ min
 18% ～23%
 28
 87
释义
 
发动机转速（怠速）
 发动机负荷
 
凸轮轴型线由起点到最高点所转动的齿数（高）
 凸轮轴型线由起点到最高点所转动的齿数（低）
显示组
4
 发动机状态：车在行驶中显示屏显示
 XXXr/ min
 XXX%
 
 Text
规定值
 640 ～730r/ min
 18% ～23%
 0 ～30
 
释义
 发动机转速（怠速）
 发动机负荷
 断火总数
 识别发动机断火（触发、中断）
显示组
 发动机状态：车在行驶中显示屏显示
 XXXr/ min
 XXXr/ min
 XXX%
 XXX%
规定值
 0r/ min
 0r/ min
 0%
 0%
释义
 高于转速极限值：
发动机各缸均无断火发生，所有显示区显示为0
 
低于转速极限值：发动机各缸均无断火发生，所有显示区显示为0
 
高于负荷极限值：发动机各缸均无断火发生，所有显示区显示为0
 
低于负荷极限值：发动机各缸均无断火发生，所有显示区显示为0

 
（续）
显示组
0
 发动机状态：车在行驶中（点火角反馈值）
显示屏显示
 XX. X°
 XX. X°
 XX. X°
 XX. X°
规定值
 
- 3. 75° ～0°
 
- 3. 75° ～0°
 
- 3. 75° ～0°
 
- 3. 75° ～0°
释义
 
1 缸点火角反馈值：发动机怠速运转时，所有显示区均应显示为0°
 
2 缸点火角反馈值：发动机怠速运转时，所有显示区均应显示为0°
 
3 缸点火角反馈值：发动机怠速运转时，所有显示区均应显示为0°
 4 缸点火角反馈值：发动机怠速运转时，所有显示区均应显示为0°
显示组与
3
 发动机状态：车在行驶中（爆燃控制）
显示屏显示
 XXXr/ min
 XXX%
 XX. X°
 XX. X°
规定值
 640 ～730r/ min
 18% ～23%
 
- 3. 75° ～0°
 
- 3. 75° ～0°
释义
 
发动机转速（怠速）
 发动机负荷
 1 缸、2 缸点火角反馈值
 3 缸、4 缸点火角反馈值显示组
6
 发动机状态：车在行驶中（爆燃传感器电压）
显示屏显示
 X. XX V
 X. XX V
 X. XX V
 X. XX V
规定值
 0. 1 ～0. 8V
 0. 1 ～0. 8V
 0. 1 ～0. 8V
 0. 1 ～0. 8V
释义
 
1 缸爆燃传感器电压
 
2 缸爆燃传感器电压
 
3 缸爆燃传感器电压
 4 缸爆燃传感器电压显示组
0
 发动机状态：发动机怠速运转显示屏显示
 XXXr/ min
 
 Text
 
规定值
 640 ～730r/ min
 
 空调On
 空调Off
 
释义
 发动机转速（怠速测量值）：最大值为
900r/ min，最小值为
620r/ min
 
 空调工况
 
显示组
3
 发动机状态：发动机怠速运转显示屏显示
 XXXr/ min
 
 XX. X V
 XX. X%
规定值
 640 ～730r/ min
 
 13. 5 ～14. 2V
 45% ～85%
释义
 发动机转速（怠速测量值）
 
 
发动机控制单元电压
 发电机负荷：最大值为100% ，最小值为35%
显示组
4
 发动机状态：车在行驶中显示屏显示
 XXX r/ min
 Text
 Text
 XX. X%
规定值
 640 ～730r/ min
 
 10% ～20%
 2%
释义
 
发动机转速（怠速）
 
工况（怠速、
部分负荷、加浓、超速切断）
 
加速踏板位置传感器
（G79）
 节气门角度：最大值为3% ，最小值为1%
显示组
0
 发动机状态：点火开关打开，但不起动发动机显示屏显示
 XX%
 XX%
 X
 Text
规定值
 3 ～20r/ min
 82% ～97%
 0
 
释义
 
节气门角度传感器1（G187）
 节气门角度传感器2（G188）
 自学习计数器
 自适应状态

 
（续）
显示组
2
 发动机状态：点火开关打开，但不起动发动机显示屏显示
 XX%
 XX%
 XX%
 XX%
规定值
 3% ～20%
 82% ～97%
 10% ～20%
 5% ～15%
释义
 
节气门角度传感器1（G187）
 节气门角度传感器2（G188）
 加速踏板位置传感器1（G79）
 加速踏板位置传感器2（G185）
显示组
4
 发动机状态：点火开关打开，但不起动发动机显示屏显示
 XX. XXX V
 XX. XXX V
 XX. XXX V
 XX. XXX V
规定值
 0. 24 ～0. 81V
 4. 195 ～4. 761V
 0. 235 ～1. 367V
 3. 653 ～4. 785V
释义
 
节气门角度传感器1（G187）调整值
 节气门角度传感器2（G188）调整值
 
节气门关闭时，节气门角度传感器1（G187）
调整值
 节气门关闭时，节气门角度传感器2
（G188）调整值
（3）丰田发动机数据流（表5-10）
表5-10 丰田发动机数据流测试项目测量范围显示标准值
 Injector（喷油器）
 1 号气缸的喷射时间：0 ～32ms
 当怠速时为1. 92 ～3. 37ms
 IGN Advance（点火提前）
 1 号气缸的点火正时提前：5° ～15°
 怠速时为BTDC 8°
 Calculate Load（计算出的负荷）
 ECM 计算的负载0% ～100%
 当怠速时为3. 3% ～26. 7% ；
 当2500r/ min 的转速运转时为12% ～
14. 7% 
 Vehicle Load（车辆负荷）
 车辆负荷：0% ～25700%
 实际车辆负荷（负荷百分比）
 AF（空气流量）
 用空气流量传感器测定的空气流量：
0 ～160. 0g/ s
 当怠速时为0. 58 ～4. 67 g/ s；
 当2500r/ min 的转速运转时为3. 33 ～
9. 17g/ s
 Engine Speed（发动机转速）
 发动机转速：0 ～8000r/ min
 当怠速时为610 ～710r/ min
 Vehicle Speed（车速）
 车速：0 ～255 km/ h
 实际车速
 Coolant Temp（冷却液温度）
 发动机冷却液温度：- 40 ～140℃
 当暖机后为80 ～100℃
 当- 40℃时为传感器电路存在断路；当
140℃时为传感器电路存在短路
 Intake Air（进气）
 进气温度：- 40 ～140℃
 当- 40℃时为传感器电路存在断路；当
140℃时为传感器电路存在短路
 Air-Fuel Ratio（空燃比）
 和理论值相比的空燃比：0 ～1. 999V
 当怠速时为0. 8 ～1. 2V
小于1 为过稀；大于1 为过浓
 
Purge Density LearnValue （净化密度学习值）
 净化密度学习值：- 50 ～350
 当怠速时为- 40 ～10
 Purge Flow（净化流）
 蒸发净化流和进气量的比率：0% ～
102. 4% 
 当怠速时为0 ～10%
 EVAP（Purge）VSV（EVAP 清污电磁阀）
 控制占空比：0% ～100%
 当怠速时为10% ～50%

 
（续）
测试项目测量范围显示标准值
 Knock FeedbackValue（爆燃反馈值）
 爆燃反馈值：- 64 ～1984 CA
 当行驶速度70km/ h 时为- 20° ～0°CA
 Accelerator Idle Position（加速踏板怠速位置）
 
加速踏板位置传感器状态：ON
或OFF
 ON：怠速
 Fail Safe Drive（失效驱动）
 执行失效保护功能：ON 或OFF
 ON：ETCS（电子节气门控制系统）失效
 ST1（制动踏板信号）
 制动踏板信号：ON 或OFF
 ON：踩下制动踏板
 Throttle Position（节气门位置）
 节气门位置传感器：0% ～100%
 当节气门全关为10% ～22% ；
 节气门全开为66% ～98%
 Throttle Idle Position（节气门怠速位置）
 节气门位置传感器状态：
ON 或OFF
 ON：怠速
 Throttle Require Position（节气门要求位置）
 节气门位置：0 ～5V
 当怠速时为0. 5 ～1. 0V
 Throttle Positi on Command（节气门位置指令）
 节气门位置指令值：
0 ～5V
 点火开关ON（IG）（发动机不起动）时为
0. 5 ～4. 9V
 Throttle Motor（节气门电动机）
 节气门执行器控制：ON 或OFF
 ON：怠速
 Throttle Motor Current（节气门电动机电流）
 节气门执行器电流：0 ～80 A
 0 ～3. 0A：怠速
 Throttle Motor Duty（Open）（节气门电动机开启时的占空比）
 
节气门执行器占空比（开度）：
0% ～100%
 0 ～40% ：怠速
 O2S B1 S2
 2 号加热式氧传感器的输出电压：
0 ～1. 275V
 当行驶速度70km/ h 时为0. 1 ～0. 9V
 AFS B1 S1
 
1 号A/ F 传感器电压输出：0 ～
7. 999V 
 当怠速时为2. 8 ～3. 8V
 
Initial Engine Coolant Temp （发动机冷却液初始温度）
 发动机起动时的发动机冷却液温度：
- 40 ～120℃
 接近环境空气温度
 Initial Intake AirTemp（进气初始温度）
 发动机起动时的进气温度：- 40 ～
120℃ 
 接近环境空气温度
 
Injection Volume （Cylinder1 ）（1
号气缸喷油量）
 喷油量（1 号气缸）：0 ～2. 048mL
 怠速时为0 ～0. 15mL
 Starter Signal（起动机信号）
 起动机开关（STSW）信号：ON 或OFF
 转动：ON
 Power Steering Switch（动力转向机构开关）
 动力转向机构信号：ON 或OFF
 动力转向机构操作：ON
 A/ C Signal（空调信号）
 空调信号：ON 或OFF
 空调ON：ON
 Neutral Positon SW Signal（空档位置SW 信号）
 PNP 开关状态：ON 或OFF
 P 或N 位：ON
 Stop Light Switch（制动灯开关）
 制动灯开关：ON 或OFF
 踩下制动踏板：ON
 ETCS ActuatorPower（ETCS 执行器电源）
 ETCS 电源：ON 或OFF
 ON：点火开关ON（IG），系统正常
 
+ BM Voltage（+ BM 电压）
 
+ BM 电压
 9 ～14V：点火开关ON（IG），系统正常
 ActuatorPower Supply（执行器电源）
 执行器电源供给：ON 或OFF
 怠速：ON

 
（续）
测试项目测量范围显示标准值
 Atmosphere Pressure（大气压力）
 大气压力：0 ～255kPa
 点火开关ON（IG）时为约100kPa
 EVAP Purge VSV（EVAP 清污电磁阀）
 清污电磁阀状态：ON 或OFF
 加速：ON
 
Fuel Pump/ Speed Status （燃油泵/ 转速状态）
 燃油泵状态：ON 或OFF
 发动机运转：ON
 VVT Control Status（Bank 1）（1
列VVT 控制状态）
 VVT 控制状态（1 列）：ON 或OFF
 
 Electric Fan Motor（电动风扇电动机）
 电动风扇电动机：ON 或OFF
 电动风扇电动机运行：ON
 Ilde Fuel Cut（怠速燃油切断）
 燃油切断后空转：ON 或OFF
 燃油切断运行：ON
 Ignition（点火）
 点火计数器：0 ～400
 0 ～400
 Cylinder1 Misfire Rate（1 号气缸缺火率）
 1 号气缸缺火率：0 ～255
 0
 Cylinder2 Misfire Rate（2 号气缸缺火率）
 2 号气缸缺火率：0 ～255
 0
 Cylinder3 Misfire Rate（3 号气缸缺火率）
 3 号气缸缺火率：0 ～255
 0
 Cylinder4 Misfire Rate（4 号气缸缺火率）
 4 号气缸缺火率：0 ～255
 0
 All Cylinders Misfire Rate（所有气缸缺火率）
 所有气缸缺火率：0 ～255
 0
（4）诊断仪数据流显示识读
 通过故障诊断仪直接显示数据流能够掌握发动机运行时的技术情况，这是分析和排除疑难杂症的最佳方法。下面以北京现代悦动为例说明数据流读取。
1）HOS2S （B1S1）参数显示：
°
°
°











·






GRPH
RCRD


2）TPS 和MAP 参数显示：
数据流
2969




MAP传感器电压
 1.0
TPS节气门位置传感器（V）
0.3V
发动机转速
680rmin
冷却液温度传感器
89.3℃
喷射持续时间-气缸1 
 2.9ms
氧传感器-B1S1 
目标怠速转速
ISC执行器占空比



固定分开完整帮助
GRPH
RCRD

 
3）MAP （进气歧管压力传感器）参数显示：
数据流
2566






MAP传感器电压
 1.4V
MAF传感器
 50PSI
节气门位置传感器（v）
0.3V
发动机转速
640rmin
冷却液温度传感器
88.5℃
进气温度传感器
 37.5℃
EVAP清除阀持续喷射时间-气缸1



固定分开完整帮助
GRPH
RCRD
4）进气温度传感器（IAT）参数显示：

3466
°
°
°
°










 
 
·






GRPH
RCRD
5）发动机冷却液温度传感器（ECT）
参数显示：

3336
°
°
°
°










 
 
·






GRPH
RCRD
6）TPS 参数显示：

2969
°
°
°
°
°
°













 
·






GRPH
RCRD
7）HOS2S （B1S1）参数显示：
数据流
4469




氧传感器工作B1S1 
ON
氧传感器工作B2S2 
ON
氧传感器-B1S1 
 0.1V
氧传感器-B2S2 
0.8V
CKP CMP之间角度凸轮轴位置凸轮轴位置-目标变速器档位开关



固定分开完整帮助
GRPH
RCRD
8）空燃比参数显示：

4469
°
°
°
°
°
°














·






GRPH
RCRD
9）喷油器参数显示：
数据流
4666





喷射持续时间-气缸1 
 3.1ms
喷射持续时间-气缸2 
 3.1ms
喷射持续时间-气缸3 
3.1ms
喷射持续时间-气缸4 
3.1ms
发动机转速
656rmin
机油温度计算温度点火正时-气缸1



固定分开完整帮助
GRPH
RCRD
10）燃油泵继电器状态显示：
数据流
4666








燃油切断状态
OFF
起动信号
OFF
燃油泵
ON
MFI控制继电器
 ON
同步状态
 ON
空燃比控制
ON
爆燃检测
OFF
发动机转速
ON



固定分开完整帮助
GRPH
RCRD

 
11）排放控制怠速状态显示：
数据流
3769



怠速控制状态
 ON
发动机转速
680rmin
EVAP清除阀
0.0V
喷射持续时间-气缸1 
喷射持续时间-气缸2 
喷射持续时间-气缸3 
喷射持续时间-气缸4 
实际转矩



固定分开完整帮助
GRPH
RCRD
12）排放控制加速状态显示数据流
3769



怠速控制状态
OFF
发动机转速
2880rmin
EVAP清除阀
7.3V
喷射持续时间-气缸1 
喷射持续时间-气缸2 
喷射持续时间-气缸3 
喷射持续时间-气缸4
实际转矩



固定分开完整帮助
GRPH
RCRD
13）怠速控制参数显示：
°
°
°
°








 
 
 
 
·






GRPH
RCRD

4769
14）主继电器状态显示：
数据流
1469



点火开关
ON
EFI主继电器
 ON
蓄电池电压
 13.9V
蓄电池充电冷却液温度传感器进气温度传感器
EVAP清除阀喷射持续时间-气缸1



固定分开完整帮助
GRPH
RCRD
15）爆燃传感器状态显示：
数据流
1469





发动机转速 720rmin
爆燃适应-气缸1 
 0.0DEG
爆燃适应-气缸2 
 0.0DEG
爆燃适应-气缸3 
 0.0DEG
爆燃适应-气缸4 
 0.0DEG
车速短期燃油修正
FR阀



固定分开完整帮助
GRPH
RCRD
3. 发动机控制指令的运用
 发动机控制指令是指当怀疑某一电路中某些控制元件有故障时，可用输入模拟指令来诊断和验证。下面以北京现代悦动为例说明指令操作的方法。

 
1）机油控制阀：
机油控制阀驱动时间止检查方法强制驱动检查条件点火开关发动机静止状态准备好按开始键开始停止选择停止检查键时停执行器
9 17
2）控制喷油量：
执行器
917
控制喷油量驱动时间时间检查方法强制驱动检查条件点火开关ON
3000rmin
准备好按开始键开始停止发动机转速不低于
3）起动清污电磁阀控制：
执行器
917
净化VSV 控制阀驱动时间选择停止检查键时停止检查方法强制驱动检查条件点火开关ON
发动机静止状态准备好按开始键开始停止
4）控制燃油泵：
执行器
917
燃油泵继电器驱动时间选择停止检查键时停止检查方法强制驱动检查条件点火开关ON
发动机静止状态准备好按开始键开始停止
5）控制电动式冷却风扇：
执行器
917
电动式冷却风扇驱动时间选择停止检查键时停止检查方法强制驱动检查条件点火开关ON
发动机静止状态准备好按开始键开始停止
6）起动ACC 切断继电器：
执行器
917
ACC 切断继电器驱动时间选择停止检查键时停止检查方法强制驱动检查条件点火开关ON
发动机静止状态准备好按开始键开始停止

 
7）节气门执行器：
执行器
917
节气门执行器驱动时间选择停止检查键时停止检查方法强制驱动检查条件点火开关ON
发动机静止状态准备好按开始键开始停止
8）控制1 号气缸燃油切断：
 
执行器 917 
 
1 号气缸燃油控制 
驱动时间 
选择停止检查键时停止 
检查方法 
强制驱动 
检查条件 
点火开关ON 
发动机运转状态 
 
准备好按开始键 
 
 
 开始 
停止 
9）控制2 号气缸燃油切断：
执行器 917 
 
2 号气缸燃油控制 
驱动时间 
选择停止检查键时停止 
检查方法 
强制驱动 
检查条件 
点火开关ON 
发动机运转状态 
 
准备好按开始键 
 
 
 开始 
停止 
10）控制3 号气缸燃油切断：
执行器 917 
 
3 号气缸燃油控制 
驱动时间 
选择停止检查键时停止 
检查方法 
强制驱动 
检查条件 
点火开关ON 
发动机运转状态 
 
准备好按开始键 
 
 
 
 
开始 
停止 
11）控制4 号气缸燃油切断：
执行器
917
4号气缸燃油控制驱动时间选择停止检查键时停止检查方法强制驱动检查条件点火开关ON
发动机运转状态准备好按开始键开始停止

 
第四节 
发动机控制系统故障排除与实例一、发动机控制系统故障排除
1. 发动机控制系统快速诊断发动机控制系统快速诊断见表5-11。
表5-11 发动机控制系统快速诊断表故障现象
 故障原因
 排除方法
 发动机不能起动
 （1）起动机
 （1）分解起动机进行检修
 （2）蓄电池
 （2）测试蓄电池，必要时更换
 （3）起动继电器
 （3）更换继电器
 （4）驻车/ 空档位置开关
 （4）测试驻车/ 空档位置开关，必要时更换
 （5）防盗锁止系统
 （5）排除防盗锁止系统故障
 （6）充电系统
 （6）排除充电系统不充电故障
 （7）点火开关和起动机之间的起动电路
 （7）测试起动系统电路
 （8）蓄电池或起动机接地
 （8）紧固或更换接地线
 （9）气缸压力低
 （9）解体发动机进行维修
 （10）发动机飞轮被卡住
 （10）排除飞轮卡住故障
 发动机起动困难
 （1）进气系统漏气
 （1）更换进气软管或进气歧管垫
 （2）燃油压力过低
 （2）检查或更换燃油泵、燃油压力调节器或燃油滤清器等
 （3）空气滤清器堵塞
 （3）清洁或更换空气滤清器
 （4）ECT 传感器故障
 （4）更换ECT 传感器
 （5）空气质量流量传感器故障
 （5）更换空气质量流量传感器
 （6）怠速控制阀或节气门体故障
 （6）更换节气门体或对节气门体进行匹配
 （7）喷油器故障
 （7）更换或清洗喷油器
 （8）点火正时不正确
 （8）调整点火正时
 （9）起动控制系统接线断路
 （9）使用万用表检修电路，必要时更换线束
 （10）气缸压缩压力过低
 （10）检修发动机内部损坏的零件
 （11）发动机ECU 故障
 （11）测试发动机ECU，必要时更换

 
（续）
故障现象
 故障原因
 排除方法
 发动机怠速不稳
 （1）进气系统漏气
 （1）更换进气软管或进气歧管垫
 （2）燃油质量过差
 （2）清洁燃油系统，并使用质量可靠的燃油
 （3）节气门体损坏
 （3）修理或更换节气门体
 （4）空气质量流量传感器和相关线束故障
 （4）更换空气质量流量传感器或排除相关线束故障
 （5）压缩机操作不当
 （5）检修空调系统的故障
 （6）点火线圈或火花塞故障
 （6）更换损坏的点火线圈或火花塞
 （7）点火正时不正确
 （7）调整点火正时
 （8）燃油压力过低
 （8）检查或更换燃油泵、燃油压力调节器或燃油滤清器等
 （9）各缸喷油器喷油不均
 （9）清洗喷油器，必要时更换喷油器
 （10）EGR 阀故障
 （10）更换EGR 阀
 （11）EVAP 控制系统故障
 （11）检修EVAP 控制系统的故障
 （12）清污电磁阀故障（被卡在打开位置）
 （12）更换清污电磁阀
 （13）曲轴强制通风（PCV）阀故障
 （13）更换PCV 阀
 （14）发动机冷却液温度传感器故障或电路故障
 
（14）更换发动机冷却液温度传感器，必要时更换线束
 发动机怠速过高
 （1）ECT 传感器故障
 （1）测试ECT 传感器，必要时更换
 （2）A/ C 开关或空调制冷剂压力传感器故障
 （2）更换A/ C 开关或空调制冷剂压力传感器
 （3）节气门体或节气门位置传感器信号失效
 （3）更换节气门体
 （4）自动变速器空档开关故障
 （4）调整自动变速器，必要时更换开关
 （5）进气系统漏气
 （5）更换进气软管
 （6）加速踏板位置传感器（APP）故障
 （6）修理或调整
 
发动机运转不稳定或严重抖动
 （1）空气滤清器堵塞
 （1）清洁空气滤清器，必要时更换
 （2）燃油质量过差
 （2）清洁燃油系统，并使用质量过关的燃油
 （3）真空软管泄漏
 （3）更换真空软管
 （4）发动机过热
 （4）清洗冷却系统水道或更换ECT 传感器
 （5）APP 传感器信号不稳定
 （5）更换APP 传感器或修理线束
 （6）CKP 传感器信号不稳定
 （6）更换CKP 传感器或曲轴带齿轮
 （7）TP 传感器信号不稳定
 （7）更换节气门体
 （8）火花塞损坏或间隙不对
 （8）调整或更换火花塞
 （9）燃油喷油器泄漏
 （9）更换喷油器或密封胶圈
 （10）燃油喷油器堵塞或雾化不良
 （10）清洗喷油器，必要时更换
 （11）燃油压力过低
 （11）更换燃油泵或燃油压力调节器
 （12）空调系统工作不良
 （12）排除空调系统故障
 （13）清污电磁阀故障
 （13）更换清污电磁阀
 （14）EVAP 控制系统故障
 （14）检修EVAP 电磁阀或系统电路

 
（续）
故障现象
 故障原因
 排除方法
 
发动机运转不稳定或严重抖动
 （15）CMP 传感器或凸轮轴感应齿轮损坏
 （15）更换CMP 传感器或凸轮轴感应齿轮
 （16）EGR 控制系统故障
 （16）更换EGR 电磁阀或管路
 （17）PCV 阀故障
 （17）更换PCV 阀或修理电路
 （18）排气系统堵塞、三元催化器失效或氧传感器故障
 （18）修理或更换损坏的零件
 （19）发动机压缩比过低
 （19）拆检发动机进行修理
2. 发动机故障总诊断流程

 
3. 发动机不能起动快速诊断流程
4. 发动机怠速不良快速诊断流程

 
二、发动机控制系统故障实例
1. 飞度发动机点火线圈容易损坏
 一辆2008 款飞度1. 3L 轿车，配置了L13Z1 发动机，行驶里程7. 38 万km。车主反映冷车起动后发动机运转正常，但行驶一段时间后，发动机乏力，随即发现点火线圈被烧毁，但换上一只新的点火线圈后不久，点火线圈又被烧毁，而且屡换屡坏。
故障诊断与排除：
1）由于该车冷车时工作正常，发动机升温后才出现故障，于是判定火花塞可能存在故障。

 
2）在热态时拆下4 只火花塞进行测量，发现火花塞的接地绝缘电阻都只有0. 3M 左右，说明火花塞漏电。
3）更换火花塞后，故障即排除。
2. 本田雅阁发动机抖动
 一辆2008 款本田雅阁2. 4L 轿车，配置了K24A4 发动机。该车行驶4 万km 后出现发动机抖动严重，甚至自动熄火的故障。
故障诊断与排除：
1）首先用诊断仪检查电喷系统，无故障码显示。
2）起动发动机，怠速状态下读取发动机数据流，没有发现异常。
3）再次试车，松加速踏板、踩制动踏板、过坑时故障现象出现，此时能明显感觉到发动机动力不足。
4）在燃油系统上安装燃油压力表，检查怠速燃油压力正常，加油、减油时油压也正常，于是清洗喷油器后试车，故障依旧。
5）最后检查点火系统，当检查点火线圈时，无意中压了一下进气软管，发动机转速马上有明显的波动，于是拆下进气软管，发现波纹管波谷处裂开。
6）更换进气软管后反复试车，故障排除。
 当进气软管破损漏气时，一部分没有经过空气流量传感器检测的空气就进入了燃烧室参与燃烧，由于进气系统进入了额外的空气，冲淡了可燃混合气，导致发动机动力不足，
甚至熄火。
3. 本田雅阁发动机加速不良
 一辆2008 款本田雅阁2. 4L 轿车，配置了K24A4 发动机。该车行驶5. 1 万km 后发动机怠速不稳、加速不良。
故障诊断与排除：
1）连接诊断仪进入发动机电控系统进行诊断，未发现故障码。读取发动机数据流，各项数据均显示正常。
2）更换所有火花塞，试车故障依旧。
3）拆下喷油器发现喷油器口处的积炭比较严重，于是进行喷嘴免拆清洗，但是清洗后故障依旧。
4）连接燃油压力表进行检查，油压为350kPa，在正常的范围内。
5）将进气管上所有的真空管路堵死再试车，故障依旧，拔掉炭罐电磁阀接头，故障依旧。
6）拔掉EGR 阀接头，并堵住进气管处的接头，故障消失，说明EGR 阀损坏。
重新更换EGR 阀后进行试车，故障彻底排除。

 
4. 本田雅阁发动机起动困难
 一辆2011 款本田雅阁2. 0L 轿车，配置了R20A3 发动机。该车行驶4. 3 万km 后车辆不好起动，早上一般都要起动两次以上。
故障诊断与排除：
1）用诊断仪读取故障码和观察数据流，均正常。
2）检查火花塞跳火情况，火焰明亮，没有任何故障。
3）用油压表检查系统油压，怠速时在320kPa 左右，急踩加速踏板时，燃油系统油压升至350 ～360kPa，说明系统油压基本正常。
4）拆下喷油器做滴漏实验，发现其中两个喷油器有漏油的异常情况。
5）更换喷油器后故障排除。
 喷油器泄漏造成熄火后燃油系统内的残压泄漏，导致发动机起动困难。在维修此类故障时要注意燃油系统保持压力测试。
5. 马自达6 冷车起动困难
 一辆2011 款马自达6 轿车，配置了LFX 发动机。该车行驶4. 3 万km 后冷车起动困难，要三四次才能起动。
故障诊断与排除：
1）连接诊断仪观看数据流一切正常。
2）在喷油器实验台上检查四个喷油器，结果均显示正常。
3）在燃油系统上连接燃油压力表，车辆起动以后，怠速运行时压力为330kPa，说明燃油系统工作正常。
4）关闭发动机，观察燃油压力5min 内下降明显，说明燃油泵止回阀损坏。
5）更换新的燃油泵后试车故障排除。
 油泵内部单向阀的主要作用是当发动机熄火，燃油泵停止运转后保证燃油供给管路内残余汽油不流回油箱，使燃油系统在相当长的一段时间内都有油压，以利于发动机下一次起动。如果止回阀关闭不严或者卡死，使阀门无法关闭，系统内就无法保证残余压力，导致再次起动时燃油压力不足，起动困难。
6. 马自达6 发动机加速无力
 一辆2012 款马自达6 轿车，配置了LF 发动机。该车行驶3. 5 万km 后车辆上坡时发抖、无力。

 
故障诊断与排除：
1）首先检查电气系统，发现只有火花塞有被击穿的现象，于是更换新火花塞后进行路试，故障依旧。
2）测量燃油压力，发现车辆出现故障时燃油压力突然下降，然后出现发动机抖动，上坡无力的现象。
3）拆下燃油泵进行检查，发现油泵底座有小块塑料堵住进油管，经过处理后，故障排除。
7. 海南马自达323 发动机无法起动
 一辆2003 款海南马自达323 1. 8L 轿车，配置FP 发动机，行驶里程为16 万km。车主反映该车发动机无法起动。
故障诊断与排除：
1）首先试着起动发动机，起动机运转有力，但发动机没有起动的迹象，且发动机转速表指针不动作。
2）拆下1、4 缸及2、3 缸点火线圈与4 个火花塞进行全面检查，火花塞电极处既没有积炭也没有燃油痕迹，初步确诊为燃油供给系统故障。
3）查看位于发动机室的熔丝盒，燃油泵继电器及熔丝均完好。
4）打开后排座椅，拆下底板上的检测盖板，拔下燃油泵4 针插接器，用万用表检测燃油泵线束，在点火开关打开或起动时，燃油泵电源线与接地线之间有12V 电压供给，说明燃油泵供电电路正常。检查燃油泵电阻值有时无穷大，有时在40 ～50 范围内变化不停
（标准值为1. 5 ～2. 2），说明燃油泵损坏。
5）更换新的燃油泵后进行试车，故障彻底排除。
 现代电控车辆电动燃油泵普遍安装在燃油箱内，车辆在正常使用情况下，燃油泵损坏的概率较低，当供电电源电压不稳定或燃油泵插头接触不良时，容易导致燃油泵损坏。
8. 宝马730Li 无怠速
 一辆2009 款宝马730Li 轿车，配置了N52B30 发动机。该车行驶85000km 后，因无怠速到进行检修。
故障诊断与排除：
1）首先用金德K6 解码仪读取故障码，显示为凸轮轴位置传感器故障。
2）用万用表检查凸轮轴位置传感器的电阻，发现电阻为无穷大，说明该传感器故障。
更换凸轮轴位置传感器，故障排除。
3）行驶4 天后，该车又因无怠速再次进行返修。用金德K6 解码仪读取故障码，显示空气流量传感器故障。由于此解码器无法查看数据流和波形，于是用万用表来检查相关电路和空气流量传感器，没有发现任何故障。

 
4）重新起动发动机，使发动机转速保持在1000r/ min 左右，不让其熄火。再用万用表查看空气流量传感器输出信号线的电压变化，有信号输出，并且会随发动机的转速变化而变化，表明空气流量传感器故障可能性不大。
5）消除故障码后再进行试车，除了无怠速外，其他都正常。又用金德K6 解码仪进行查看，发现故障码还是空气流量传感器故障。更换空气流量传感器，故障依然没有得到排除。
6）拆下节气门体发现非常脏，并且怠速进气通道几乎堵死。清洁节气门体并进行匹配后故障彻底排除。
 不能一味地根据故障码来查找故障，这样很容易钻进死胡同，而要从故障现象的基本点出发，广开思路由点到面，列出可能存在故障的几种情况，逐一排除，最终找到解决方案。
9. 宝马发动机怠速抖动故障
 一辆2010 款宝马760Li 轿车，该车行驶了7. 9 万km 后车主反映发动机怠速抖动，
行驶中加速无力，最近又出现了发动机起动后有汽油味的情况。
故障诊断与排除：
1）用户反映该车曾经被水淹过，出现了各种各样的故障，但后来大多都修好了，只有发动机故障一直没有修好。在其他修理厂清洗了节气门、更换过点火线圈和火花塞，但都没有得到根本的解决。
2）首先连接宝马原厂故障诊断仪GT1，选择菜单中的7 系E65 项目，故障诊断仪自动识别车型后进入全车电控系统检测，检测到多个故障码。
3）于是记录下故障码后全部清除。由于此车有2 个发动机控制单元DME，DME-1 是
1 ～6 缸的发动机控制单元，DME-2 是7 ～12 缸的发动机控制单元，在查询DME-1 的故障码时显示2 缸工作不良，清除故障码后再次起动，此故障码再次出现。
4）查看发动机数据流，其中主要数据见表5-12。
表5-12 发动机数据流项目参数项目参数空气流量信号
15kg/ h
加速踏板信号1
0. 72V
油轨压力
3. 0MPa
加速踏板信号2
0. 36V
燃油喷射时间
1. 89ms
通过与标准数据流比较后发现，空气流量信号稍大，燃油喷射时间也稍长。继续查看数据流发现2 缸的运行不稳定数值已经达到5. 10，而其他气缸的数值却接近0，这说明2 缸明显工作不良。
5）使用1 个工作正常的点火线圈和火花塞对2 缸进行替换试验，结果2 缸仍然不工作。
继续使用故障诊断仪检测DME-2，其中存储了8 缸工作不良的故障码，从数据流中可以看

 
出8 缸的运行不稳定数值已经达到了1. 93，但8 缸的点火线圈和火花塞刚更换过。
6）根据维修经验首先分析燃油系统，因为故障诊断仪上显示的油轨压力为3. 0MPa，
表明压力正常。
7）用试灯检测2 缸的点火电路部分，起动发动机时试灯可以闪烁，说明点火电路基本上是正常的。
8）检查气缸压力，此车需要拆下进气歧管才能测量气缸压力。当拆下进气歧管后，发现第2 列气缸之间的燃油管有渗油的现象。同时发现1 根废气再循环管没有插，导致发动机怠速不稳。测量各缸压力均正常，检查2 缸和8 缸处进气歧管的密封性，从歧管密封垫挤压的痕迹看出有轻微的泄漏。
9）更换泄漏的燃油管，安装好废气再循环管，并更换了进气歧管密封垫，起动发动机，从故障诊断仪的数据流中可以看出各项数值均正常，试车后故障彻底排除。
 此车虽然是由几个故障原因引起的多个故障现象，但是直接导致2 缸和8 缸工作不良的原因是进气歧管密封垫漏气。建议维修技术人员要重视对车辆电控系统的学习，同时也要重视对具体机械结构拆装的学习，以提高维修效率。
10. 宝马轿车发动机抖动、冒黑烟
 一辆2010 款华晨宝马523Li 轿车，配置了N52B25 发动机，行驶5. 1 万km。车主反映该车发动机怠速不稳，抖动严重，伴有黑烟冒出。另外，该车油耗增大，并且仪表板的发动机检测（CHECK ENGINE）警告灯不熄灭。
故障诊断与排除：
1）利用故障自诊断功能，首先读取故障码。将点火开关旋至RUN （点火档），不起动发动机，约3s 后，仪表板上的CHECK ENGINE 灯便有规律地闪烁2 次，而后如此重复，表示故障码为2：氧传感器信号、喷油器及怠速控制电动机等部位不良。
2）检测氧传感器及其电路。使用高阻抗数字式万用表测量氧传感器，其电压为0V，说明氧传感器内部短路。
3）更换新的氧传感器后试车，发动机运行恢复正常，故障排除。
 由于氧传感器损坏，发动机电脑（ECU）错误地接收到稀 混合气信号，发出增加喷油的指令，造成该车油耗增大，燃烧不充分，时而冒黑烟，抖动过大的故障。
11. 宝马535i 轿车发动机怠速时喘振
 一辆2010 款宝马535i 轿车，配置了N55B30 发动机，行驶4. 21 万km。车主反映发动机在怠速时喘振，转速在600 ～1200 r/ min 浮动，排气管的尾气伴有很浓的黑烟，发动机故障灯点亮。

 
故障诊断与排除：
1）首先用故障诊断仪调取故障码显示：空气流量传感器断路或短路；怠速电动机断路或短路；二次进气系统；炭罐电磁阀断路或短路；节气门位置传感器。
2）首先检查各缸跳火和火花塞燃烧的状况。各缸跳火正常，但火花塞表面有黑色积炭且电极略短，更换火花塞。
3）检查并清洗喷油器，检查并确定进气系统无漏气现象。装复后试车，故障依旧。
4）拆下怠速电动机和节气门检查，怠速电动机运转自如，无卡滞现象。节气门位置传感器的阻值变化亦在标准范围之内。对二者进行清洗装复，试车并没有好转。
5）再次用使用故障诊断仪读取故障码：空气流量传感器断路或短路；氧传感器信号不良。
6）读取空气流量传感器的信号电压为1. 9V，且不随节气门的开启角度变化而变化。正常情况下，空气流量传感器的信号电压应随节气门的开启角度变化，标准值为1. 2 ～4. 5V。
于是，拔掉空气流量传感器的插头，让电脑进入跛行 状态，试车，发动机运转平稳，
怠速转速为850r/ min，说明空气流量传感器已损坏。
7）再次查看氧传感器的数据流，其信号电压为0. 45V。正常情况下，氧传感器的信号电压应在0. 1 ～0. 9V 之间不断变化（大约每分钟变化15 次）。0. 45V 是电脑电压，氧传感器无信号输出，证明氧传感器亦损坏。
8）更换空气流量传感器和氧传感器，并清除故障码后试车，发动机运转平稳，怠速转速为750r/ min，故障现象彻底排除。
 利用检测仪器，可以调出故障码，但汽车电脑常记忆一些错误 的故障码，这增加了诊断的难度。所以掌握和了解各种传感器、开关在不同工况下的数据，对我们准确、
快速地诊断故障有所帮助。
12. 别克新凯越发动机起动困难
 一辆2011 款新凯越1. 6L 轿车，配置了L4 发动机，行驶里程4. 63 万km。车主反映该车在燃油箱加满后，出现车辆发动机起动困难，起动后易熄火甚至无法起动的现象。
故障诊断与排除：
1）使用故障诊断仪读取发动机故障码，无任何故障码显示。
2）检查燃油蒸发控制系统，发现EVAP 电磁阀卡滞后处于常开位置，导致进入发动机气缸的混合气过浓，起动后易熄火甚至无法起动。
3）重新更换EVAP 电磁阀后故障彻底排除。
13. 雪佛兰乐风挂档易熄火
 一辆2010 款雪佛兰乐风1. 6L 轿车，配置了F16D3 发动机。该车行驶6. 8 万km 后，
车主反映挂档易熄火。

 
故障诊断与排除：
1）首先用TECH2 检查显示故障码为P0108：进气压力传感器输入电压太高。
2）检查发动机数据流，没有发现异常，于是用一个新的进气压力传感器（MAP）替换后故障依旧。
3）开车进行路试，当换档时松开加速踏板就熄火。由于松开加速踏板后，节气门处于关闭位置，发动机的转矩及转速由怠速控制阀（IAC）来控制，说明故障与怠速控制阀有关。
4）更换怠速电动机后故障排除。
14. 雪佛兰新景程前氧传感器故障
 一辆2011 款雪佛兰新景程1. 8L 轿车，配置了2HO 发动机。该车行驶24009km 后，
发动机故障灯点亮。
图5-32 氧传感器插头故障诊断与排除：
1）首先连接TECH2，查看发动机控制模块有两个故障码：P0134，加热型氧传感器电路活性不足（传感器1）；P0054，
加热型氧传感器加热器控制电路电阻过高
（传感器2）。
2）查看发动机数据发现前氧传感器信号始终是400mV，其他数据基本正常。查看电路发现前氧传感器黑色加热线已断开，如图5-32 所示。
3）更换前氧传感器后故障排除。
15. 雪佛兰乐风车速发抖
 一辆2010 款雪佛兰乐风1. 4L 轿车，配置了L95 发动机。该车行驶9901km 后，车主反映该车车速在130km/ h 左右时车辆发抖，并且发动机故障灯点亮。
故障诊断与排除：
1）首先连接TECH2 查询发动机故障码为：P0403，废气再循环电磁阀线圈控制电路；P0404，废气再循环电磁阀打开位置性能；P0405，废气再循环位置传感器电路低电压；P0420，催化转换系统低效能。
2）用TECH2 对EGR 进行控制，结果EGR 阀位置变化显示正常：怠速逐渐变大，至
75% 时熄火。初步判断废气再循环系统正常。
3）读取发动机数据流，发现后氧传感器信号电压变化频率与前氧传感器一样，说明三元催化器失效。
4）更换三元催化器后故障排除。

 
16. 雪佛兰新景程怠速时发动机抖动
 一辆2012 款雪佛兰新景程1. 8L 轿车，配置了2HO 发动机。该车行驶8520km 后，
车主反映，开空调后怠速过低，偶尔出现发动机抖动严重，甚至自动熄火的现象。
故障诊断与排除：
1）首先连接TECH2 读取到一个故障码P0506：怠速低。查看数据流发现不开空调时不论是怠速还是行驶都正常，但是一开空调，发动机转速就降到450 ～550r/ min，说明提高怠速转速功能失效。
2）使用运行良好的节气门进行替换后，故障依旧。
3）重新连接TECH2，缓慢对发动机进行加速，发现A/ C 加入信号也随着空调的开/ 关变为是/ 否，说明发动机控制单元正常收到了空调加入的信号，但没有提高怠速转速和转矩输出，初步判断为ECM 内部故障。
4）拆下ECM 与线束插头发现插头接触不良，重新处理后故障排除。
17. 蒙迪欧发动机容易熄火
 一辆2004 款蒙迪欧2. 0L 轿车，配置了CAF488Q0 发动机，已行驶8000km。车主反映该车行驶一段时间后停车0. 5h 则需起动3 次才能着车，但冷车正常。
故障诊断与排除：
1）首先用WDS （福特专用检测仪）读取故障码，没有故障码存在。
2）将燃油压力表连接后观察油压为380kPa，属于正常压力。将发动机熄火后压力表在
2min 内降到250kPa，在10min 内降至为0 （正常情况应不低于250kPa），明显低于正常值。
3）拆下4 个喷油器，没有发现滴漏现象，基本判断是燃油泵内部调压部件故障。
4）用举升机架起车辆，抬起油箱拆卸油泵检查时发现油箱内陷下去一大块，经检查油箱外部没有明显碰撞痕迹。将油箱盖打开有较强烈的吸气声，油箱内陷的程度有所减小，很明显是油箱的真空度太大导致油箱内陷变形。
5）使发动着车，用WDS 给EVAP 阀作主动命令进行占空比控制。当占空比达到40%
时约15s，油箱就瘪进很大一块，同时发动机有轻微发喘现象，所以故障是由于燃油炭罐的通气孔堵塞或工作不良造成的。
6）更换燃油炭罐，用WDS 作主动命令使占空比达到100% ，5min 内油箱都正常，用手指堵住炭罐通气口，3s 后油箱就明显瘪了下去。松开手指，1min 后油箱恢复正常，故障彻底排除。
18. 蒙迪欧冷起动困难
 一辆2004 款长安福特蒙迪欧2. 0L 轿车，配置了CAF488Q0 发动机，行驶里程9 万
km。车主反映该车冷车起动困难，热车后怠速、加速工况均正常。

 
故障诊断与排除：
1）用WDS 读取故障码，没有故障码存在。
2）拆下喷油器进行清洗后观察其雾化情况良好。
3）检查冷却液温度传感器电阻值，其随温度的变化值与标准数据相同。向气缸内喷入少量清洗剂，发动机冷车起动正常，说明故障原因是冷车起动时的喷油量少。
4）拆下发动机控制模块，检查各端子时发现，冷却液温度传感器的插头插在制动液液面警报开关插座上，使PCM 发出错误指令，导致喷油时间缩短、喷油量减少和混合气过稀，
造成冷车起动困难的故障。
5）重新对模块端子进行调整后故障消失，故障彻底排除。
19. 蒙迪欧燃油泵故障
 一辆2004 款长安福特蒙迪欧2. 5L 轿车，配置了V6 发动机，行驶里程8 万km。车主反映该车发动机在正常工作温度下能够正常运转，但只要关闭发动机约0. 5h 后重新起动，发动机就起动困难，并发出突突突 声音。经多次起动，发动机才能着车运转。
故障诊断与排除：
1）首先用WDS 检测仪检查发动机电控系统无故障码存储。对冷却液温度、进气温度等传感器信号进行动态检测，均在正常范围值之内。
2）拆下6 个火花塞进行检查，发现火花塞电极间隙过大，更换全部火花塞后重新试车，故障情况有所好转但故障依然存在。
3）将燃油压力表连接到供油管路上，起动发动机，怠速时燃油压力为350kPa，属正常范围。当发动机熄火后，燃油系统压力很快便下降到20kPa 左右，不能保持压力，经仔细检查，燃油管路及喷油器均无泄漏。
4）最后拆下燃油泵查出是燃油泵单向阀损坏。
5）更换新燃油泵后，测试熄火后的保持压力为300kPa，在正常范围内。经试车正常，
故障彻底排除。
20. 蒙迪欧喷油器起动困难
 一辆2004 款福特蒙迪欧2. 0L 轿车，配置了CAF488Q0 发动机。当行驶15 万km 后车主反映该车在冷车时能够顺利起动，但有时热车起动困难。
故障诊断和排除：
1）首先检查冷却液温度传感器及其控制电路，均属正常。
2）接好燃油压力表检查燃油系统后起动发动机，压力正常。熄火后再看油压表，发现油压很快下降，说明燃油泵至喷油器之间漏油。
3）拆下4 个喷油器检查，发现喷油器都有严重的漏油现象，于是全部更换新的喷油器后，故障彻底排除。

 
21. 蒙迪欧长时间停车后起动会熄火
 一辆2006 款福特蒙迪欧2. 0L 轿车，配置了CAF488Q0 发动机，行驶19000km。车主反映该车长时间停车后，如第二天起动后便会熄火一次，再次着车后，便恢复正常。
故障诊断与排除：
1）首先询问车主了解到喷油器、节气门、怠速电动机都曾经清洗过但故障依旧。于是检查燃油压力油压为350kPa，为正常。
2）检查各缸点火情况，火花塞火花明亮，跳火强度正常。
3）最后根据维修经验更换汽油滤清器后进行试车，故障彻底排除。
22. 韩国现代轿车加速困难
 一辆2005 款韩国现代2. 0L 轿车，该车行驶8. 9 万km 后加速困难。
故障诊断与排除：
1）首先进行试车，发现该车车速在50 ～70km/ h 时出现加速游车，正常情况下游车一般出现在怠速状态。
2）为了进一步确认故障，将车辆用举升机举起作加速试验，当慢慢踩下加速踏板时，
发动机转速随之升高，当转速升至近2000r/ min 时不再升高，继续踩下加速踏板无效，反而出现转速下滑的现象。踩住加速踏板发现当转速下滑至1500r/ min 时又开始上升，一直到近
2000r/ min 时又重复下滑。
3）根据以往的经验，一般存在断油功能故障。拆下一个喷油器插头接入试灯，重复进行加速试验时发现当发动机转速上升至2000r/ min 时，试灯熄灭，转速下滑至1500r/ min 时试灯又亮起，发动机转速也随同试灯的亮灭而有节奏地波动，表明断油功能在工作。
4）查阅资料发现该故障与怠速开关有关。为了确认怠速开关的状态，测量怠速电动机位置传感器插头的3 号端子（怠速开关信号），发现无论是在怠速工况还是加速工况，此开关始终闭合，于是拆下怠速电动机发现伸缩杆顶部扭曲变形，触点开关打不开。
5）重新校正后开关功能恢复正常，驾驶车辆进行试车，故障彻底消失。
 
由于怠速开关常闭，电脑始终判定发动机为怠速工况，当转速超过2000r/ min 时，
电脑便认为转速超过了怠速极限，故采用断油功能加以控制。由于反复断油和恢复供油，
故使发动机动力有明显的变化，从而导致加速游车的怪现象。
23. 北京现代伊兰特行驶时发冲、加速困难
 一辆2011 款北京现代伊兰特1. 6L 轿车，配置了G4ED 发动机。该车行驶4. 75 万
km 后出现行驶发冲、加速困难的现象。
故障诊断与排除：

 
1）根据故障现象，怀疑该车故障原因是出现高速断火或燃油系统在加速时油压不足造成的。
2）使用诊断仪读取故障码，无故障码显示。读取数据流，各参数均在正常范围内。
3）连接燃油压力表测量怠速时油压为338kPa （标准值为310 ～340kPa），在标准范围内。继续加速发现油压表指针有下滑趋势，初步判定故障为供油不畅。
4）用万用表测量燃油泵插接器的工作电压为13. 5V，供电正常。于是拆下燃油泵，发现燃油泵滤网过脏。
5）更换燃油泵滤网以及燃油泵滤清器并彻底清洗油箱，装复后试车发现行驶发冲现象有所好转，但动力依旧不足。
6）最后更换燃油泵后进行试车，故障彻底排除。
 由于燃油泵工作在滤网脏堵的状况下，发动机长期高负荷运转，加剧了燃油泵的磨损，造成燃油泵泵油不足。
24. 现代索纳塔轿车怠速不稳
 一辆2011 款现代索纳塔2. 0L 轿车，配置了G4KD 发动机。该车行驶5. 7 万km 后出现怠速不稳、转速忽高忽低，而且在低速行驶时，偶尔出现窜动的现象。
故障诊断与排除：
1）首先打开点火开关，发现仪表板上的CHECK 警告灯点亮，说明电控系统有故障，于是读取故障码显示为14，其含意是节气门位置传感器信号不正常。
2）拆下节气门位置传感器上的线束插头，观察各端子无锈蚀，接触也可靠。使用万用表测量节气门位置传感器的电阻，当用手操纵节气门由全关平稳地向全开过渡时，发现其电阻值不是呈线性变化，而是在全关（稍有振动）和开度不大时，电阻值有突变的情况，表明节气门位置传感器内的滑变电阻有接触不良的现象。
3）更换新的节气门位置传感器，消除故障码，故障排除。
 由于节气门位置传感器在怠速或低速时，输出的电阻值出现突变，给电脑输入了错误信号，从而出现发动机怠速不稳的现象。
25. 北京现代索纳塔着车后熄火
 一辆2011 款现代索纳塔2. 0L 轿车，配置了G4KD 发动机，行驶里程5 万km。车主反映该车着车后就熄火。该车曾经被水淹后进行过维修。
故障诊断与排除：
1）用诊断仪检测发动机电控系统，没有故障码。于是将点火开关置于ON 位置时观察数据流未发现异常。
2）询问车主了解到该车曾经更换了发动机控制单元，但线束没有更换。于是拔下发动

 
机控制单元插头，经仔细观察，发现插接器已经氧化变色。
3）用除锈剂清洗所有氧化的插接器后，装复试车故障依旧。
4）根据以往的维修经验，发动机控制单元可能存在故障，于是将该车的发动机控制单元装到其他正常车辆上试验，发现能正常着车，着车后无异常现象，说明发动机控制单元正常。
5）用测试仪强制驱动怠速电动机，阀门能够正常开启。用示波器检测着车后到熄火时的点火波形，发现点火击穿电压高于正常值，可以确定点火系统正常。
6）用示波器观察喷油时间，发现在着车时喷油时间起初为3. 5ms，后来却逐渐消失，
说明发动机控制单元并没有发出喷油信号。
7）重新利用故障诊断仪观察发动机电控系统的相关数据，发现进气压力传感器信号没有变化，一直等于大气压力，可以确定进气压力传感器损坏。
8）更换进气压力传感器后试车，发动机运转正常，故障排除。
26. 奇瑞风云发动机怠速过高
 一辆2010 款奇瑞风云1. 5L 轿车，配置SQR477F 发动机。该车行驶4 万km 后冷车正常，但热车怠速转速高达1200r/ min 。
故障诊断与排除：
1）首先起动发动机使发动机处于怠速状态，仔细观察车况发现温度上升后，怠速转速会慢慢上升，直至1200r/ min 左右。检查进气系统没有发现任何泄漏的情况。
2）连接诊断仪诊断，没有发现异常，各元件工作正常无故障码输出，外部元件连接良好。于是试更换冷却液温度传感器后故障依旧。
3）用万用表测量发电机的输出电压为13. 5V 左右，与诊断仪显示的12. 7V 存在差距。
故障可能是由于电路接触不良使系统发电量信号不一致导致的。
4）对电路插头重新检查并紧固后故障排除。
 电喷系统会根据整车系统的电压来调节发电机的发电量，如果ECU 监测到系统电压不足，就会控制怠速电动机动作，通过增加进气量来提高发动机转速，从而增加发电量。
27. 奇瑞风云三元催化器故障
 一辆2010 款奇瑞风云1. 5L 轿车，配置SQR477F 发动机。该车行驶1 万km 后发动机无法起动，起动加速时回火甚至熄火。
故障诊断与排除：
1）用诊断仪检查发动机系统无故障码显示。读取曲轴位置传感器信号正常。
2）拆下进气软管发现有白烟从中冒出，说明发动机排气系统被堵塞，燃烧的废气大量留在气缸内，导致发动机充气效率下降，严重时产生回火。
3）将真空表接到节气门后方的进气歧管上，然后起动发动机使其怠速运转，观察真空表读数，起动发动机真空表指针突然降到0 ～6kPa （正常值为50 ～75kPa），然后慢慢上升到

 
50kPa 左右，说明排气管堵塞。
4）根据维修经验检查排气系统发现三元催化器被烧熔后黏结，更换三元催化后故障排除。
 排气管堵塞一般都会造成发动机加速不良、油耗增加、回火，严重时甚至无法起动等现象，主要原因为三元催化器脱落或烧结、排气管有异物等。
28. 奇瑞旗云进气压力传感器故障
 一辆2008 款奇瑞旗云1. 5MT 轿车，配置SQR477F 发动机，行驶4. 3 万km。该车发动机起动困难，松加速踏板后容易熄火。
故障诊断与排除：
1）用诊断仪进入发动机电喷系统读取故障码，显示故障码为进气压力传感器故障，于是清除故障码后起动车辆，故障灯仍亮，再次读取故障码仍是进气压力传感器故障。
2）用万用表测量进气压力传感器线的电压，其电压为12V，正常的电压应是5V，说明电路存在故障。
3）查阅维修资料，发现与进气压力传感器连接的ECU 电路是控制怠速电动机的。由于拆卸清洗节气门体后把进气压力传感器插头和怠速电动机插头相互插错，造成进气压力传感器电压过高而损坏。将两个插头对调，并更换进气压力传感器后试车故障排除。
29. 奇瑞旗云发动机怠速容易熄火
 一辆2010 款奇瑞新旗云轿车，配置SQR480ED 发动机。该车行驶6. 7 万km，发动机怠速运行时容易熄火，但在其他工况时发动机运行均正常，故障指示灯也不亮。
故障诊断与排除：
1）用诊断仪检查，无故障码显示，进一步检测各传感器信号数据，发现每次发动机即将熄火时，诊断仪显示空气流量传感器的信号电压由正常值降至0V，说明发动机怠速熄火由空气流量传感器故障或电路故障所致的。
2）检查线束插头发现空气流量传感器插头松动，重新处理后故障排除。
 根据维修经验，正常的空气流量信号在怠速时的电压为0. 9 ～1. 2V，且随着节气门开度的增大而增大。节气门全开时在4. 2 ～4. 5V。因为空气流量传感器信号电压的跃变使发动机ECU 接收到一个错误的信号，因此发动机的工况也发生急剧变化，由于在怠速时变化太快，ECU 不能及时调整而导致发动机熄火。
30. 奇瑞EPC 故障灯常亮
 一辆2009 款奇瑞A5 轿车，配置了SQR481 发动机。该车行驶1. 6 万km 后发动机怠速转速在1200 ～1300r/ min，且无法加速，EPC 故障灯常亮。

 
故障诊断与排除：
1）用诊断仪读取故障码，显示：P0122，电子节气门位置传感器1 信号电路电压过低；P0222，电子节气门位置传感器2 信号电路电压过低；P1588，电子节气门开启阻力；P2127，电子加速踏板位置传感器2 信号电路电压过低。
2）读取电子加速踏板位置传感器2 数据流电压为0V，说明该传感器或电路故障。
3）进一步检查加速踏板插头线束时，发现其1 号端子常接地并且1 号端子黄黑线在工作台内的骨架处破损，处理后故障排除。
31. 奇瑞东方之子发动机故障灯点亮
 一辆2007 款奇瑞东方之子1. 8MT 轿车，配置了SQR481FC 发动机。该车行驶7. 9
万km 后发动机故障灯亮，怠速不稳，空调无法正常工作，甚至出现加速时车辆发冲的现象。
故障诊断与排除：
1）连接诊断仪读取故障码为：氧传感器信号不可信；氧传感器信号超出范围。
2）读取动态数据流，发现氧传感器的输出电压一直在100mV 左右波动，且变化频率很低，表明氧传感器老化。拔下氧传感器线束和ECU 线束对接的插头，用万用表检查两根信号线，输出电压也在100mV 左右波动，初步断定氧传感器故障。
3）更换新氧传感器后再次试车故障依旧。
4）车辆运转一段时间，发动机冷却液温度升至正常温度后，故障灯又点亮，检查发动机故障码同更换前是一样，说明是由于其他系统故障而引起氧传感器故障的假象。
5）再次分析数据流，氧传感器输出100mV 左右的电压，说明系统混合气过稀，而混合气过稀的主要包括：燃油压力不足；点火性能下降；喷油器工作不良；系统存在漏气的地方；排气管在氧传感器之前漏气等。
6）连接燃油压力表检查油压，当怠速时燃油压力只有200kPa （标准值为328kPa），说明系统油压过低，可能是燃油压力调节器损坏、燃油滤清器堵塞或燃油泵故障。
7）更换燃油压力调节器后再次试车，故障消失。
 当燃油压力调节器损坏后，燃油系统压力不足，喷油量减少，混合气浓度降低，所以氧传感器的输出电压一直在100mV （混合气稀状态）左右波动，引起氧传感器故障的假象。
32. 奇瑞东方之子发动机间歇性熄火
 一辆2010 款奇瑞东方之子轿车，配置了SQR484 发动机。该车行驶7. 5 万km，在高速行驶途中，感觉到发动机有瞬间断火的现象。此时挂到空档发动机立即熄火，熄火后有时要等几分钟才能起动。

 
故障诊断与排除：
1）首先利用诊断仪读取故障码，无故障码显示。
2）连接燃油压力表，然后打开点火开关。不起动发动机，初始油压为300kPa；起动后怠速工作油压为250kPa；加速时的油压为320kPa；停机后20min 后保持压力为220kPa，说明燃油系统正常。
3）进行路试故障现象未出现，于是检查火花塞以及火花塞跳火情况，一切正常，路试中读取喷油脉宽的数据流均正常。
4）根据维修经验，此类故障一般都是燃油泵工作性能下降引起的，于是使用良好的燃油泵进行替换检查，故障现象消失。
5）更换油泵，故障彻底排除。
 以上故障是燃油泵受到汽油波动冲击或油泵线圈过热，引起油泵瞬间短路引起的。从数据流上看喷油脉宽是正常的，故障发生时喷油器是打开的，但汽油却没有喷出，造成发动机熄火。
33. 奇瑞发动机油耗过大
 一辆2010 款奇瑞QQ 0. 8L 轿车，配置了SQR372 发动机。该车行驶4. 8 万km 后用户反映该车油耗高。
故障诊断与排除：
1）首先检查底盘制动系统，并没有发现有制动拖滞现象。
2）将诊断仪连接到系统上，检查系统并无故障码，检查动态数据流显示进气压力在
38kPa 左右波动，氧传感器的数值也在200 ～800mV 波动，但数据流变化比较慢，10s 内只有两三次。
3）拆下氧传感器发现探头严重发黑，更换氧传感器，试车后其油耗恢复正常。
 建议车主添加燃油时一定要在正规加油站加注，否则有可能导致氧传感器中毒，造成不必要的损失。
34. 奇瑞发动机转速过高
 一辆2010 款奇瑞QQ3 轿车，配置了SQR472 发动机。该车行驶7. 8 万km 后发动机转速在1200 ～1500r/ min 波动。
故障诊断与排除：
1）首先用诊断仪检测发动机无故障码，再检查动态数据流，发现不出故障时，各参数基本正常；当故障出现时发动机的进气压力由40kPa 迅速上升到50kPa，紧跟着发动机转

 
速、喷油脉宽都增大，但是步进电动机步数并没有增大，反而有减小的趋势，说明系统某部分出现了漏气现象。
2）将进气管上所有的真空管拔掉，并堵死试车，无故障出现，说明真空管存在泄漏。
3）根据以往维修经验，在怠速是应能明显听到PCV 阀发出有节奏的嗒嗒 声，但是该车没有，说明PCV 阀卡死。
4）更换PCV 阀后试车，故障排除。
 该故障是由于发动机进气系统漏气所致，当PCV 阀卡死后，大量的空气没有经过节气门体进入进气歧管参与燃烧，导致发动机转速升高。
35. 奇瑞A516 轿车电子节气门指示灯点亮
 一辆2006 款奇瑞A516 轿车，配置了ACTECO 1. 6 发动机。该车行驶4. 8 万km 后出现电子节气门（EPC）指示灯点亮，且起动后第一次踩加速踏板没有反应，在行驶中伴有加速不良的现象。
故障诊断与排除：
1）首先读取故障码显示：P2122，加速踏板位置传感器1 信号过低；
P0105，进气压力传感器故障；P0106，进气压力传感器信号不合理。
2）观察数据流发现加速踏板位置传感器1 的信号电压为0. 08V （正常值为0. 74V）。根据维修经验，同时出现加速踏板位置传感器1 故障和进气压力传感器故障码可能都是ECU
的33 号线存在短路或断路引起的。因为加速踏板位置传感器1 （6 号接线）和进气压力传感器（3 号接线）5V 参考电压均是由发动机控制单元的33 号线提供的。
3）最终发现33 号线在发动机控制单元附近受到挤压导致短路，于是包好后故障彻底排除。
36. 长安之星发动机怠速发抖
 一辆2012 款长安之星SC6408GV4 面包车，配置了JL466Q9 发动机，行驶3. 971
万km。车主反映该车怠速发抖，急加速时反应迟钝，并且油耗比以前明显增加。
故障诊断与排除：
1）用K81 故障分析仪读取发动机系统故障码，无故障码显示。
2）使用故障分析仪查看数据流，发现16 组第二显示区氧传感器信号电压稳定在
785mV 无变化，显然该数据值是错误的，正常值应在0. 1 ～0. 9V 之间不停变化，说明存在故障。
3）拔下氧传感器插头，此时数据显示为0. 45V，且发动机怠速游车现象也明显减轻，
说明该传感器存在故障。
4）更换氧传感器后，发动机怠速平稳，急加速动力强劲。再用K81 查看数据流，一切

 
正常，至此故障排除。
37. 长安之星发动机怠速过高
 一辆2012 款长安之星SC6408GV4 面包车，配置了JL466Q9 发动机，行驶2. 67 万
km。车主反映该车早上时怠速很高，且在1100 ～1500r/ min 游动。
故障诊断与排除：
1）根据以上几点逐项检查，在检查到PCV 管时，用手拔掉PCV 管，堵住通往进气歧管的一端时，发现怠速转速降了下来，说明PCV 存在故障。
2）最后经过认真检查发现气门室盖后端的真空单向阀损坏。
3）更换真空单向阀后试车，故障彻底排除。
38. 松花江突然熄火后不能起动
 一辆2010 款松花江微型客车，该车在掉头时发动机突然熄火，而且经再次起动时，
车辆仍然不能着车。
故障诊断与排除：
1）首先打开点火开关进行起动试验，发现起动机能带动发动机正常运转，但发动机不能顺利起动。根据以往维修经验，此类现象一般是没有高压电，于是分别对1 缸和3 缸进行跳火试验，没有发现高压火花，应重点检查点火系统。
2）拔掉点火线圈线束插头并打开点火开关，然后用万用表电压档（DCV20）测量电源电压为12. 3V，在正常的范围内；而点火信号端子的电压为0. 2V。
3）将点火开关转至起动档，使起动机带动发动机正常运转，同时再对两信号端子的电压进行检查，电压为5V。由此诊断，电脑根据所接收到的传感器信号适时地发出了点火指令，而高压不跳火，则点火控制器或点火线圈存在故障。
4）更换新的点火控制器及点火线圈总成后起动试车，一次起动成功，故障彻底排除。
39. 一汽捷达怠速不稳
 一辆2010 款捷达1. 6L 轿车，配置BJT 发动机。该车行驶里程为3 万km 后怠速抖动，转速忽高忽低，并且时常会熄火。
故障诊断与排除：
1）首先使用发动机故障诊断仪读取故障码，显示系统正常。
2）连接燃油压力表测试燃油油压为280kPa，在正常的范围内。
3）检查进气管系统没有破损，于是拔掉四个缸喷油器的插头，打开点火开关起动发动机，车辆起动3s 后又一次熄火。重新插上喷油器插头后故障依旧。
4）用修车王SY380 诊断仪调出数据流分析观察，当空调开关打开时，发动机负荷进气流量由2. 5g / s 上升至3. 5g / s，喷油脉宽由2ms 上升到3. 2ms，表明ECU 已接到空调请求信号而增加进气流量、喷油脉宽，但此时执行机构不动作，表明ECU 存在故障。

 
5）拔下节气门位置传感器插头，然后打开点火开关并用万用表检查4 号与7 号端子间电压为4. 8V （标准值为4. 5V）。3 号与4 号端子间为6V （标准值为9V），说明电压不正常。
6）关闭点火开关，同时让节气门处于全开位置，然后测量3 号与7 号端子电阻为无穷大，关闭节气门时为1 （标准值小于1. 5），属于正常；测量怠速电动机为80 （标准值为3 ～200）。
7）更换新的ECU 后进行试车，怠速平稳，冷车及开空调都能提速，故障彻底排除。
 此车由于发动机ECU 故障，导致节气门体不受控制，于是出现故障现象。
40. 一汽捷达冷起动困难
 一辆2012 款捷达1. 6L 轿车，配置了RSH 发动机，行驶里程3 万km。车主反映该车冷车不易起动，每天早上需要起动多次才能着车；而热车时起动正常。车主曾经在几个修理厂更换了点火线圈、火花塞、ECU、冷却液温度传感器，但故障依旧。
故障诊断与排除：
1）连接燃油压力表，检测燃油压力为250kPa，正常。
2）用VAG5052 对节气门体进行检查，发现节气门体开度稍大（5°），然后对节气门体进行清洗，重新匹配，但故障依然存在。
3）连接VAG5052 读取故障码，没有任何故障码显示，并且技术参数一切正常。
4）对点火线圈进行测量，其电压为12V 正常电压。
5）测试点火线圈、霍尔传感器、进气温度传感器和冷却液温度传感器电阻值均正常。
6）检查喷油器供电电压为6V （标准值为12V），明显偏低。于是对控制电路进行全面检查，没有发现电路有短路、断路等现象。
7）最后检查点火开关，发现内部触点接触不良而使电阻增大，导致冷车状态下电压下降，起动电压过低，致使该车冷车不易起动。于是更换点火开关后故障现象排除。
41. 奥迪A6 排气管冒黑烟
 一辆2004 款奥迪A6 1. 8T 手动档轿车，行驶15 万km。车主反映该车出现冒黑烟、
加速无力的现象，并且在4S 店更换了发动机控制单元、清洗了节气门体后恢复正常。但过了一段时间后故障现象更加严重。
故障诊断与排除：
1）首先起动发动机让发动机怠速运转，并关闭空调。
2）用VAG1552 检测无故障码显示。
3）进入01-08-002 读取数据流，第二、四区分别为平均喷油时间和进气量，其数据分别为3. 4ms 和3. 7g / s，两数据均在正常值范围之内（正常值分别为1 ～4ms 和2 ～4g / s）。
4）再进入01-08-030，其二、二区分别为111 和110，说明氧传感器自适应值和氧传感器G39 的电压值分别为21% 和0. 120V 左右（正常值分别为- 10% ～10% 和0. 130 ～

 
1. 800V）。氧传感器自适应值为21% 说明预先设定的基本喷油时间太短，为使混合气的空燃比达到最佳，实际喷油时间延长了21% 。用VAG1318 检测怠速时燃油压力为350kPa，在正常的范围内。
5）检查排气歧管没有漏气现象，喷油器刚清洗了一个多星期，最后决定更换氧传感器
G39，当拆下G39 时，发现该传感器未拧紧。
6）拆下G39 并清除其上面的积炭，再按正确力矩拧紧，然后起动发动机怠速运转。用
VAG1552 进入01-08-033 检测，其一、二区分别为- 3% ～3% ，1. 5V 左右，正常。再看排气管内的黑烟明显变淡，但加速仍无力，更换空气流量传感器，再试车，一切正常。
 最好的方法是利用尾气分析仪进行发动机尾气检测，根据尾气检测结果就可以分析出排气系统泄漏故障。例如本案例，通过尾气检测就可以发现HC 高、CO 低、CO2 偏低和
O2 高，这一点就可以说明排气系统泄漏，根据该结果可以非常顺利地检查出氧传感器
G39 未拧紧 的故障点，从而快速排除故障。
42. 帕萨特发动机起动困难
 一辆2008 款帕萨特2. 0L 轿车，配置了BNL 发动机。该车行驶1. 4 万km 后车主反映冷起动困难，而热车则正常。
故障诊断与排除：
1）首先用金德K60 手提式解码器对发动机进行检测，无故障码。
2）读取发动机冷却液温度和进气温度数据流，分别显示为100℃和36℃，均正常，说明相关电路正常。
3）关闭点火开关，然后连接燃油压力表，起动发动机，运转一段时间后将发动机熄火，然后观察燃油压力表，发现指针下降很慢，一段时间后，指针几乎归零，说明燃油供给系统不能保持压力。
4）对燃油管路进行仔细检查，没有发现任何部位有泄漏现象。
5）从同类型轿车上拆下一个正常工作的油泵进行更换后起动发动机，故障依旧。
6）最后拆下燃油泵总成仔细检查，发现从燃油泵出口到油箱出油管接头之间的一段透明胶管泄漏。
7）更换一根新油管后，装复试车，冷车、热车都起动良好，故障终于排除。
 可先接好油压表，观察打开点火开关和起动时的燃油压力变化，即可发现燃油系统压力建立过慢的问题。
43. 赛纳发动机无法起动
 一辆2002 款赛纳2. 0 自动档轿车，在行驶途中突然熄火，无法起动。

 
故障诊断与排除：
1）用东风雪铁龙PROXIA 专用诊断仪读取发动机故障为P与发动机电控单元的通讯故障（本地） P车辆纵向加速度信息故障（隔开的） P发动机水温信息故障（本地） P车速信息故障（隔开的）。
2）检测自动变速器电脑，读取故障为P节气门电位器信号故障（隔开的）
P
自动变速箱与发动机计算机对话故障（隔开的）。
3）对发动机点火和喷油系统进行检查，发现喷油器无工作信号，但在进气口不断喷入清洗剂，发动机可起动正常工作，点火正常。
4）由于赛纳车采用多路传输系统，发动机电脑和智能控制盒（BSI）及自动变速器电脑三者构成CAN 系统，相互进行信息共享。如果CAN 系统的任何一处连接短路或断路或其中一个电脑损坏，都会出现电脑对话故障，而BSI 和自动变速器电脑均出现对话故障，说明
CAN 系统有问题。
5）断开蓄电池，拆下三个电脑，用万用表检测相互之间的CAN 连接，电路没有断路和短路问题。
6）逐个查看三个电脑，发现发动机电脑的几个端子明显有腐蚀现象，结合前面PROX-
IA 诊断仪无法进入发动机电脑分析，应为发动机电脑故障。
7）更换发动机电脑，故障排除。
44. 进口日产风度火花塞故障
 一辆2005 款进口日产风度3. 0L 轿车，配置了VQ30DE 发动机，行驶8 万km。车主清洗了节气门体、喷油器，并更换了火花塞后出现怠速比以前高100r/ min，并且间歇性抖动一下的现象。间歇抖动时间长短不等，有时抖动厉害、有时轻微颤抖，厉害时甚至熄火。
故障诊断与排除：
1）用车博士检测，无故障存在，怀疑是油压不稳。接上油压表后，油压平稳，怠速时为200kPa，正常。
2）由于清洗了节气门体、更换了火花塞，于是告诉车主可能是电脑自学习的自适应过程，过一星期后怠速就会降低，抖动也将消失。
3）一周后车主把车开来抖动仍然存在，怀疑故障存在于火花塞上。
4）拆下火花塞进行认真检查，发现原装车为白金火花塞。于是装上旧火花塞，故障消失。
 更换的新火花塞与原车的旧火花塞形式要保持一致。掌握配件知识，正确选用配件非常重要。
45. 丰田兰德酷路泽4700 发动机抖动
 一辆2002 款丰田兰德酷路泽4700，配置了1FZFE 发动机，行驶里程11. 5 万km。
车主反映此车因一次事故修复后，就出现怠速规律性抖动的现象，在此之前无任何故障。

 
故障诊断与排除：
1）用X-431 检测仪读取发动机控制系统和数据流，都在正常范围之内，并且无故障码显示。
2）询问车主了解到该车更换了高压线、火花塞和点火线圈，换完后故障现象反而比以前更严重了，说明故障与更换的配件有关。
3）重新检查时发现高压线为非原厂配件，更换原厂高压线后，故障现象有所减轻，但没有完全排除。于是拆下火花塞发现采用的是铂金火花塞，与原厂要求不同。
4）全部更换成丰田专用普通型火花塞后，试车，故障现象消失。
46. 中华轿车行驶途中突然熄火
 一辆2003 款中华2. 0L 轿车，配置4G63 发动机，行驶里程为13. 95 万km。此车在正常行驶中，加速踏板踩在中等负荷，有时会突然熄火。
故障诊断与排除：
1）首先用中华专用电脑检测故障码为：一号点火线圈初级控制电路断路；凸轮轴位置传感器信号无效。但清除故障码后不再出现。
2）连接燃油压力表检查起始油压、工作油压、加速油压以及保持压力，都正常。
3）拆下火花塞发现有细小的裂纹，说明在大负荷下点火能量不够，造成此缸间歇性缺火，从而出现突然熄火的现象。
4）更换火花塞后路试一切正常。故障彻底排除。

 
第一节 
国产车型发动机电控系统故障自诊断一、捷达汽车故障码的读取方法
 捷达汽车的故障码采用大众自诊断仪器VAG1551 及VAG1552 故障诊断仪或解码器来读取。
1. VAG1551 故障诊断仪使用方法
（1）VAG1551 诊断仪的连接将点火开关置到ON 档或发动机运行中，将VAG1551 传输线的5 芯插头插到诊断仪相应的接口上，传输线另一端16 芯插头插到驾驶室内驾驶人脚前方的诊断通信插座上，
显示屏显示：
英 文中 文
VAGSELFDIAGNIOSIS Help
1 Rapid data transmission
2 Flash code Readout
VAG自诊断 帮助
1 快速数据传递
2 间断式代码传递按1 键，显示屏显示：
英 文中 文
Rapid data transmission Help
Enter address Word XX
快速数据传输 帮助输入地址码XX
 若屏幕上无上述显示，检查通信插座第16 号与第4 号端子间的电压，其值应大于11V。

 
（2）诊断过程输入发动机电控系统 地址代码01，按Q 键确认，显示屏显示：
英 文中 文
Rapid data transmission Q
01-Engine electronics
快速数据传递按Q键确认
01-发动机电控系统输入0 和2，然后选择查询故障记录 功能，按Q 键确认查询故障码。
若电控系统无故障发生，显示屏显示：
英 文中 文
No fault

无错误

 按 键，退出查询，诊断仪返回到Select funtion XX （功能选择XX） 状态。
输入0 和2，然后选择查询故障记录 功能，按Q 键确认查询故障码，
显示屏显示：
英 文中 文
1 Fault Recognized

发现一个故障

按 键，显示屏显示：
英 文中 文
Fault number：00513

故障代码：00513

再按 键，显示屏显示：
英 文中 文
Engine Speed Sensor
No Signal
/ sp
发动机转速传感器故障无信号偶尔发生当VAG 诊断仪进入Select function XX 后，键入地址代码05，并按Q 键确认，显示屏显示：
英 文中 文
Rapid data transmission

Fault memory erased
快速数据传输

故障码已清除

 
 VAG 诊断仪在进入发动机电控系统 的功能选择XX 后，能完成10 种功能，
见表61。
表6-1 VAG1551 或VAG1552 功能及地址代码表功能代码功能工作条件点火开关打开而不起动发动机发动机怠速状态
Interrogate control unit version
显示控制系统版本号是是
Interrogate fault memory
查询故障记录是是
Final control diagnosis
执行元件诊断是否
Basic setting
基本设定是是
Erase fault memory
清除故障码是是
End output
结束测试是是
Code control unit
控制器编码是否
Read measuring value block
读测量数据块是是
Read individual measuring value
读单个测量值是是
Adaptation
匹配是是
2. 故障码捷达故障码见表6-2。
表6-2 捷达故障码表故障码
VAG1551 及VAG1552 显示信息可能存在的故障
00513
 发动机转速传感器G28 无信号
 G28 传感器齿轮松动
 G28 松动
 信号导线断路或对地短路等
00515
 霍尔传感器G40 电路短路或断路
 G40 损坏
 G40 电路短路或断路
00516
 怠速开关F60 电路短路或断路
 F60 损坏
 F60 电路短路或断路

 
（续）
故障码
VAG1551 及VAG1552 显示信息可能存在的故障
00518
 节气门位置传感器G69 电路短路或断路
 电缆（G69）电路短路或断路
 G69 损坏
00519
 进气压力传感器G71 电路短路或断路
 G71 损坏
 电缆断路或短路
00522
 冷却液温度传感器G62 电路短路或断路
 G62 损坏
 电缆断路或短路
00524
 爆燃传感器G61 无信号
 G61 损坏
 电缆断路或短路
00525
 氧传感器G39 无信号或电路短路
 G39 损坏
 电缆断路短路
00527
 进气温度传感器G72 电路短路或断路
 G72 损坏
 电缆断路或短路
00530
 怠速节气门电位计G88 电路短路或断路
 G88 损坏
 电缆断路或短路
00532
 供电电压过大或过小
 蓄电池电压大于16V 或小于10V
00533
 怠速调节超过自适应界限
 节气门控制单元的节气门支管过脏或密封不严
00540
 爆燃传感器G66 电路短路或断路
 G66 损坏
 G66 电路短路或断路
00543
 转速超过最大值
 发动机故障
00553
 空气流量传感器G70 电路短路或断路
 G70 损坏
 G70 电路短路或断路
00561
 混合气自适应超过或低于自适应界限
 燃油系统压力过高或过低
 空气流量传感器损坏
 三元催化器故障等
00635
 氧传感器加热器电路短路或断路
 G39 损坏
 G39 电路短路或断路
00668
 车上正电电压30 号线信号过低
 电路短路或断路
01165
 节气门控制单元J338 基本调整错误
 发动机控制单元没有与节气门控制单元进行匹配
01177
 发动机控制单元损坏
 发动机控制单元的部件损坏
01247
 活性炭罐N80 电磁阀电路断路或短路
 N80 电磁阀损坏
 N80 电路断路或短路
01249
1 缸喷油器N30 对正极短路
 N30 损坏
1 缸喷油器N30 对地断路或短路
 电缆对地断路或短路
01250
2 缸喷油器N31 对正极短路
 N31 损坏
2 缸喷油器N31 对地断路或短路
 电缆对地断路或短路

 
（续）
故障码
VAG1551 及VAG1552 显示信息可能存在的故障
01251
3 缸喷油器N32 对正极短路
 N32 损坏
3 缸喷油器N32 对地断路或短路
 电缆对地断路或短路
01252
4 缸喷油器N33 对正极短路
 N33 损坏
4 缸喷油器N33 对地断路或短路
 电缆对地断路或短路
01259
 燃油泵继电器J17 断路或短路
 J17 损坏
 J17 控制电路故障二、富康汽车故障码的读取方法
1. 人工读取故障码关闭点火开关，将故障诊断插座（在发动机盖下的熔断器盒内）的1 号端子接地3s 后断开，然后通过发动机故障指示灯的闪烁次数读取故障码。故障码为两位数，先闪烁十位数，再闪烁个位数。以故障码27 的闪示方式为例：连续闪2 次，间隔1s 后又连续闪7 次。
每接地一次，读取一组故障码。富康故障码见表6-3。
表6-3 富康故障码故障码故障原因发动机故障指示灯状态（：发动机故障指示灯不亮；
：发动机故障指示灯亮）
进气温度传感器

冷却液温度传感器

节气门位置传感器

怠速控制阀

车速传感器

浓度自动调整

进气压力传感器

活性炭罐控制阀

发动机转速传感器

喷油器

氧传感器

氧传感器浓度调节

蓄电池电压

计算机

检测开始检测结束
2. 通过ELIT 故障诊断仪（4125-T）读取故障码
1）将ELIT 故障诊断仪与车上的诊断插座连接。
2）接通ELIT 电源，首先进行自检，如果显示屏显示ERREUR SYSTIME，则表明仪

 
器本身有故障。如显示屏无此显示，则显示屏显示：
ACTIACD10
DIAGNOSTIC（故障诊断）
 TELECHARGEMENT（加载）
 MISE A JOOR K7（版本升级）
3）按 键确认，然后通过ELIT 上的 键选择车型，显示屏显示：
CHOIX DU VEHICULE （车型选择）
SAXO
 EVASION
 XANTIA
4）以ZX 车型为例，按 键确认进入ZX 车型，按 键选择喷射系统，显示屏显示：
ZX 
 ALLUNAGE（点火系统）
INJECTION（喷射系统）
 ABS（防抱死系统）
5）按 键确认进入界面，然后按 键选择喷射系统的型号，显示屏显示：
INJECTION（喷射系统）
B4A MMG5 > AM92
 B4A MMG6 AM92
 BDY MMG6 AM92 > 95
6）按 键确认进入下一选择界面，显示屏显示：
CHOIXDUTEST（选择检测类型）
TEST PAR CONN. DIAG（通过诊断接头检测）
 TEST SIGNAL DENTS（检漏锯齿信号）
7）按两次 键确认直接进入系统识别界面，显示屏显示：
MP5. 2
Init Encours （系统正在识别）
8）等待一会系统识别成功后，进入测试界面，然后通过按 键选择所需要项目，
显示屏显示：
MP5. 2
Lecture Defauts （读取故障）
 Effacement Defauts（删除故障）
 Mesure Parametres（参数测量）
 Test actionneurs（模拟检测）
 Identification（识别）

 
9）按 键，确定进行读取故障 操作，按 键，显示故障特征，显示屏显示：
LECTUREDEFAUTS（读取故障）
variable associees：（相关变量：）
regime：860r/ min（发动机转速：860r/ min）
charge moteur：02，2ms（发动机负荷：02，2ms）
10）按 键确认是否还有其他故障，如果仍有故障信息出现，则继续按 键读取故障。
11）按
 键，返回上一级屏幕。
三、马自达汽车自诊断系统
1. 故障码的读取
1）将M-MDS 连接至DLC-2。
2）在车辆得到识别之后，从M-MDS 的初始化屏面中选择以下项目：
选择自检。
选择模块。
选择PCM。
3）根据M-MDS 屏面上的指示检验DTC。如果显示有DTC，应根据相关的DTC 进行故障检修。
2. 故障码的清除
1）将M-MDS 连接至DLC-2。
2）在车辆得到识别之后，从M-MDS 的初始化屏面中选择以下项目：
选择自检。
选择模块。
选择PCM。
选择检索CMDTC。
3）根据M-MDS 屏面上的指示检验DTC。
4）按下屏幕上的清除按钮，清除DTC。
3. 指令操作
1）将M-MDS 连接至DLC-2。
2）在车辆得到识别之后，从M-MDS 的初始化屏面中选择以下项目：
选择Data Logger。
选择模块。
选择PCM。
3）根据指示命令选择模拟项目，检查各部件的操作。
 如果在有效命令模式检查之后不能验证元件的操作，表明元件电路有断路、短路故障或元件本身有故障。

 
四、北京现代起亚汽车自诊断系统
1. 诊断仪器诊断仪器，如图6-1 所示。
 HIDS SCAN 扫描工具是北京现代起亚专用检测工具，主要包括自诊断、消除记录、传感器输出、执行器测试等基本功能。
图6-1 HI-DS SCAN
2. 使用扫描工具HI-DS SCAN 进行自诊断
1）将点火开关置于OFF 位置。
2）将扫描工具HI-DS SCAN 连接到驾驶室左侧仪表板下部的16 针诊断插头上。
3）将点火开关置于ON 位置。
4）操作HI-DS SCAN。下面以P0108 为例说明诊断方法。
选择检测项目，显示屏显示：

 
选择诊断功能，显示屏显示：
选择进气歧管压力传感器检测，显示屏显示：
选择进气歧管压力传感器检测条件，显示屏显示：
选择进气歧管压力传感器检测配线，显示屏显示：

 
选择进气歧管压力传感器电路，显示屏显示：
选择进气歧管压力传感器波形，显示屏显示：

 
选择数据流记录，显示屏显示：
选择传感器数据流，显示屏显示：
图6-2 HDS 诊断
5）在排除故障后，使用HI-DS SCAN 清除故障码。
6）从16 针自诊断插头上拔下诊断仪。
五、广汽本田汽车故障码的读取方法
1. 故障码读取
1）如图6-2 所示，将HDS 连接到驾驶席侧仪表板下方的数据传输插头（DLC）上。
2）打开点火开关至ON （）位置，确保
HDS 与ECM/ PCM 及其他车辆系统通信正常。
如果不能通信，则进行DLC 电路故障处理。
3）检查并记录故障码（DTC）。
 如果未测试到DTC，应进行相应的MIL 故障处理。

 
2. DTC 清除
1）将点火开关旋至OFF 位置。
2）打开点火开关至ON （）位置，并等待30s。
3）将点火开关旋至OFF 位置，并断开DLC 与HDS 的连接，故障码即可清除。
第二节 
进口车型发动机电控系统故障自诊断一、宝马汽车故障码的读取方法
 目前宝马车系故障码的读取方法有两种：一种是通过仪表板上的 CHECK EN
GINE 指示灯显示故障码；另一种用BMW 专用仪器读取故障码。
1. 由仪表板CHECK ENGINE 灯读取故障码
 读取故障码时，将点火开关旋至RUN 档，仪表板上CHECK ENGINE 指示灯的闪烁间隔和次数代表故障码的4 位数字，如图63 所示。
图6-3 故障码闪烁
 个别车型在点火开关置于RUN 档后，在5s 内连续踩下加速踏板5 次，使节气门全开开关接通5 次，即可通过CHECK ENGINE 灯读取故障码。
2. 用BMW 专用仪器读取故障码
 用BMW 专用仪器所读出的故障码，分为发动机电脑端子控制电路故障码及电脑本身内部控制系统故障码。
1）连接故障诊断仪，如图6-4 所示。
2）在DIS 主界面点击诊断 按钮，进入车系和车辆选择界面，选择要测试的车辆，
点右下角箭头开始测试，如图6-5 所示。

 
图6-4 连接故障诊断仪图6-5 BMW GT1 诊断仪
 BMW GT1 主要包括TIS 系统（测试仪表系统）、DIS 数据系统、诊断系统、测量系统和管理系统5 个系统，用于读取故障码、清除故障码、查看数据流、动态，电脑编程，
元件测试，查看维修数据资料、元件位置图、电路图等。
3）进入DIS 测试程序主界面、点击屏幕右下角管理程序 自诊断，在列表框选择要进行自诊断的设备，然后点击开始 按钮开始自诊断，显示屏显示：
屏幕显示区
27A6 喷油器 气缸1
对正极短路（P0262）
目前没有故障故障可能会使警告灯（MIL）亮起频率 
逻辑计数器 
第1 次计数时的行驶里程 
1413km
第1 次计数时的发动机转速 
2608r/ min
第1 次计数时的发动机温度 
91℃
第2 次计数时的行驶里程 
1819km
第2 次计数时的发动机转速 
3501r/ min
第2 次计数时的发动机温度 
95℃
最后一次计数时的行驶里程 
2184km
最后一次计数时的发动机转速 
1653r/ min
最后一次计数时的发动机温度 
93℃
二、奔驰汽车故障码的读取方法
1. 使用Star Diagnosis 读取故障码
1）打开诊断仪电源，如图6-6 所示。

 
图6-6 Star Diagnosis 诊断仪
2）显示DAS 界面：
3）双击DAS 图标，进入DAS 系统，显示屏显示：

 
4）点击F2，进入下一级菜单，显示屏显示：
5）选择相应的车型，点击F3 进入下一级菜单，显示屏显示：
6）选择相应的车型系列，点击F3 进入下一级菜单，显示屏显示：

 
7）选择相应的VIN 系列，点击F3 进入下一级菜单，显示屏显示：
8）选择Short test，点击F3 进入下一级菜单，显示屏显示：

 
9）Short test 结果，显示屏显示：
10）选择状态显示F 的选项，点击F8，查看详细信息，显示屏显示：

 
11）在Short test 结果中选择状态F 项目，点击F3 ，显示屏显示：
12）进入ME-SFI 2. 8 系统，选择Fault codes 读取故障码，显示屏显示：
13）进一步查看故障码信息如P2006，显示屏显示：

 
2. 清除故障码
 根据Star Diagnosis 的提示即可清除故障码。

 
三、大众汽车故障码的读取方法
1. 故障码读取
VAS5052 检测仪是德国大众公司为其特约服务站指定的必备汽车诊断设备，主要应用于读取故障码、清除故障码、测试执行元件等汽车故障自诊断 操作模式，其外观如图
6-7 所示。
图6-7 VAS5052 诊断仪
1）连接VAS5052 检测仪到汽车诊断插座。
2）按下电源开关执行启动程序，进入汽车故障自诊断 界面：
3）在自诊断界面选择02-查询故障，检测仪查询控制单元故障记忆系统存储的故障数目和内容，并在屏幕显示：

 
2. 诊断功能Erase fault memory （清除故障记忆）
05 - 清除故障记忆 用于清除所选择的汽车系统的故障记忆。执行该功能时对话框内显示如下信息：
Execute function？
是否确认执行？
Note：Date will be deleted。
注意：数据将被清除。
按Cancel取消按Ok清除故障记忆。
四、日产汽车故障码的读取方法
1. 指示灯读取
 日产车系电脑控制系统的发动机故障码读取有两种形式：第一种通过电脑上的LED
灯显示；第二种通过仪表板上的CHECK ENGINE 灯显示。
（1）电脑LED 灯读取
1）当无诊断插头时，通过电脑旁ON/ OFF 开关读取。
打开点火开关，再将开关选择在ON 位置，就可以直接由电脑上的LED 灯读取，红色灯代表十位数，绿色灯代表个位数，组合闪烁的次数即为故障码。
 清除故障码时，只要将开关选择到OFF 位置，关闭点火开关即可。
2）通过位于熔丝座内12 针诊断插头读取。
将点火开关置于ON 位置，然后顺时针将可变电阻转到底（电脑旁有一可变电阻调整螺钉），2s 之后再逆时针方向转到底即可读取，如图6-8 所示。

 
图6-8 主电脑（ECU）
 清除故障码时，重复上述步骤，但逆时针转回后，必须等2s，再关闭点火开关才可清除。
（2）由仪表板CHECK ENGINE 灯读取打开点火开关，再利用一条跨接线跨接熔丝座内的诊断插头1 号和2 号端子（诊断插头
1 号和2 号端子均为白/ 绿线），2s 后取开，即由CHECK ENGINE 灯直接闪出故障码。每跨接一次，只会出现一组故障码，如图6-9 所示。
 打开点火开关，将1 号和2 号端子跨接15s 以上即可清除故障码。
图6-9 故障码显示方式
2. 诊断仪器读取
1）连接故障诊断仪，如图6-10 所示。
图6-10 故障诊断仪

 
2）开启CONSULT-诊断仪电源，点击CONSULT-软件快捷键图标打开CONSULT-
plus 诊断软件，如图6-11 所示。
图6-11 打开诊断软件
3）进入Consult-系统，显示开始界面，显示屏显示：
4）选择子模式，显示屏显示：

 
5）选择显示故障记录，显示屏显示：
6）选择发动机，显示屏显示：
7）选择自诊断结果，显示屏显示故障码：
3. 清除故障码
 重新读取故障码，然后选择清除故障码 按键即可清除。

 
4. 发动机数据流诊断
1）进入发动机控制系统，然后选择数据监控，显示屏显示：
2）读取发动机数据流，显示屏显示：

 
五、通用汽车OBD-自诊断系统
1. 故障码的读取通用轿车OBD-系统故障码的读取和清除方法有两种：用跨线法和专用仪器（TECH1
或TECH2）。通用轿车诊断插头如图6-12 所示。各端子功能见表6-4。
图6-12 通用轿车自诊断插头表6-4 自诊断插头各端子功能端子功 用端子功 用空车身电脑发动机资料（M）
空空气悬架诊断、分析空气悬架诊断、分析接地中央电脑资料接地空发动机故障码（B）
CD 音响、A/ C
空空防盗系统电源（+ B）
（1）人工读取故障码
1）将点火开关置于ON 位置，但发动机不起动。
2）跨接OBD-诊断端子5 和6。
3）由仪表板CHECK ENGINE 灯读取故障码。
4）故障码输出形式：最先闪烁的码为十位数，暂停（间歇）2s，然后闪烁的码为个位数，间歇4s，每次重复故障码三次，之后再读取下一个码。
（2）用检测仪TECH2 读取
1）将点火开关置于ON 位置，但发动机不起动。
2）连接检测仪TECH2，接通电源（按POWER 键），仪器进入自检状态，屏幕显示
SYSTEM INITIANLIZING （系统初始化） 约5s。自检结束后仪器发出蜂鸣提示音一声。
3）按ENTER 键进入主菜单。
4）在主菜单中选择诊断，然后按ENTER 键确认，进入系统菜单。
5）在系统菜单中选择动力总成，然后按ENTER 键确认。
6）选择故障诊断码，然后按ENTER 键确认。
7）选择DTC 信息，然后按ENTER 键确认，读取故障码。

 
2. 故障码的清除
1）将点火开关置于ON 位置。
2）跨接OBD-诊断端子5 和6。
3）将点火开关置于OFF 位置。
4）拆下ECM 电脑熔丝。
5）等待10s 以上，故障码自动清除。
 也可以运用诊断仪器TECH2 清除故障码。
3. 故障码故障码见表6-5。
表6-5 故障码故障代码含 义
P0101
空气流量传感器电路不良
P0112
进气温度传感器电压信号太高
P0113
进气温度传感器电压信号太低
P0116
发动机冷却液温度电压信号不良
P0117
发动机冷却液温度电压信号太高
P0118
发动机冷却液温度电压信号太低
P0123
节气门位置传感器电压太高
P0125
发动机无法进入闭环
P0131
氧传感器信号太低，混合比太稀
P0132
氧传感器信号太高，混合比太浓
P0133
前侧氧传感器变动率慢
P0134
氧传感器断路或不变动
P0135
前侧氧传感器信号干扰
P0137
后侧氧传感器信号太低
P0138
后侧氧传感器信号太高
P0140
后侧氧传感器电路断路
P0151
前侧辅助氧传感器电压太低，混合比太稀
P0152
前侧辅助氧传感器电压太高，混合比太浓
P0153
前侧辅助氧传感器信号变动率太慢
P0154
前侧辅助氧传感器断路
P0155
前侧辅助氧传感器干扰
P0158
后侧辅助氧传感器电压太高，混合比太浓
P0160
后侧辅助氧传感器电压信号不良
P0161
后侧辅助氧传感器电压信号电路干扰
P0171
供油修正一直太稀

 
（续）
故障代码含 义
P0172
前氧传感器供油修正太浓或太稀
P0174
前辅助氧传感器供油修正太稀
P0175
前辅助氧传感器供油修正太浓
P0300
点火系统间歇性不点火
P0321
曲轴传感器或参考信号（REF）不良
P0325
爆燃传感器信号不良
P0341
凸轮或曲轴传感器信号不良
P0342
凸轮轴传感器信号不良
P0401
废气再循环电磁阀电路不良
P0420
后氧传感器不良或催化转化器不良
P0501
实际车速在30km/ h 以上，无车速信号
P0502
发动机转速在3000r/ min 以上，无车速信号
P0705
变速器档位开关电路不良
P0712
变速器温度传感器电压太高
P0713
变速器温度传感器电压太低
P0740
液力变矩器电磁阀不良
P0755
换档电磁阀B 电路不良
P1114
发动机冷却液温度传感器间歇性短路
P1115
发动机冷却液温度传感器间歇性断路
P1133
前氧传感器电压没有变动
P1153
前辅助氧传感器电压一直没变动
P1158
后辅助氧传感器电压高，混合比过浓
P1257
涡轮增压电磁阀不良
P1350
EST 电路不良
P1361
旁路电路不良
P1403
EGR 第1 组电磁阀不良
P1404
EGR 第2 组电磁阀不良
P1405
EGR 第3 组电磁阀不良
P1406
EGR 位置传感器不良
P1530
制冷剂压力开关信号不良
P1531
制冷剂压力太低或开关不良
P1550
恒速控制电动机不良
P1558
恒速控制位置传感器不良
P1561
恒速大气电磁阀不良
P1562
恒速真空电磁阀不良
P1565
恒速控制位置传感器不良

 
（续）
故障代码含 义
P1567
恒速控制开关不良
P1568
恒速位置电压信号不良
P1571
ABS 负荷信号不良
P1573
ABS 负荷电路不良
P1599
恒速控制电源不良
P1619
机油指示灯归零电路不良
P1623
电脑EPROM 不良
P1626
防盗控制在发动机起动后汽油泵电路断路
P1629
防盗控制在起动时汽油泵电路断路
P1630
电源电压低于9V 或高于17. 3V
P1640
炭罐阀、风扇继电器、液力变矩器（TCC）阀电路不良
P1650
换档电磁阀A 和B、液力变矩器（TCC）的主油压阀、EGR 阀电路不良
P1670
空调继电器、风扇继电器、故障灯电路不良六、克莱斯勒汽车自诊断系统
1. 使用DRB-读取故障码
1）连接故障诊断仪到16 针插座。
2）开机进入诊断程序，显示屏显示：
中文含义英文含义
 主菜单>
 MAIN MENU >
1. DRB 独立操作
1. DBR Stand Alone
2. 连接MDS2 诊断仪 
3. 可以诊断其他车型的OBD 系统
4. PEP 模块工具菜单
5. 升级DRB 及程序卡
6. DRB 设置菜单
7. 升级车辆电脑
8. MDS1 过度支持程序
2. Connect to MDS2
3. Generic Scan Tool 
4. PEP Module Tools Menu 
5. Run Memory Card 
6. DRB Utilities Menu 
7. Vehicle Flash 
8. Legacy Most Support
3）选择1. DBR Stand Alone，按ENTER 键，显示屏显示：
中文含义英文含义
 独立操作主菜单>
 STAND ALONE MAIN MENU >
1. 1998 ～2005 年度型车辆诊断
1. 1998 ～2005 Diagnostics
2. 1983 ～1997 年度型车辆诊断
3. 车辆模块扫描（见附录2）
4. 用户编程 
5. 接口工具（见附录3）
6. MDS2 数据记录器
2. 1983 ～1997 Diagnostics
3. Vehicle Module Scan
4. Customer Preference
5. Junction Port Tool
6. MDS2 Data Recorder

 
4）选择1. 1998 ～2005 Diagnostics 按ENTER 键，显示屏显示：
中文含义英文含义
 1998 ～2005 年度型车辆诊断>
 1998 ～2005 DIAGNOSTICS >
1. 除以下车型外所有的车型ENTER
1. ALL （Except Below）
2. 2001 ～2005 Strata/ Sebring 两门车
3. 1998 ～2000 Avenger/ Sebring 两门车
4. 1998 Talon 车
5. 2004 ～2005 Crossfire 车
6. 2003 ～2005 Sprinter 车
2. 2001 ～2005 Strata/ Sebring Coupe
3. 1998 ～2000 Avenger/ Sebring Coupe
4. 1998 Talon
5. 2004 ～2005 Crossfire
6. 2003 ～2004 Sprinter
5）选择1. ALL （Except Below），按ENTER 键，显示屏显示：
中文含义英文含义
 系统选择>
 SELECT SYSTEM >
1. 发动机
1. Engine
2. 变速箱与T-桥
3. 车身
4. 底盘
5. 制动防抱死系统
6. 被动防护系统
7. 防盗报警
8. 系统监测器
2. Transmission T-Case
3. Body Interior
4. Chassis Body Exterior
5. Anti-Lock Brakes
6. Passive Restraints
7. Theft Alarm
8. System Monitors
6）从SELECT SYSTEM 选择1. Engine，按ENTER 键，显示屏显示：
中文含义英文含义
 车辆配置>
空调：装备 
巡航：装备氧传感器加热器：装备动力方向系统：装备
 VEHICLE LEARNED CONFIG >
A/ C Status：Equipped
S/ C Status：Equipped
PWM O2 Heater：Equipped
Power Steering SW：Equipped
7）继续按ENTER 键，显示屏显示：
中文含义英文含义
 功能选择>
1. 系统测试
 SELECT FUNCTION >
1. System Test
2. 读与功能相关的故障码
2. Read DTCS Related Functions
3. 模块显示
4. 传感器显示
5. 输入/ 输出显示
6. 监测器显示
7. 用户设置显示
8. 执行器测试
9. OBD管理器
0. 其他功能选项
3. Module Display
4. Sensor Display
5. Input/ Output Display
6. Monitor Display
7. Custom Display
8. Actuator Tests
9. OBDMonitors
0. Misacellaneous
8）选择2. Read DTCS Related Functions，按ENTER 键，显示屏显示：

 
中文含义英文含义
 与功能相关的故障码>
 DTCS RELATDE FUNCTIONS >
1. 读取故障码
1. Read DTCS
2. 偶发故障指示器
3. 冻结数据存储单元1
4. 冻结数据存储单元2
5. 一个行程故障
6. 清除故障码和OBD信息
7. 自故障码设置后的行驶里程
2. Secondary Indications
3. Freeze Frame Data 1
4. Freeze Frame Data 2
5. 1 Trip Failures
6. Clear DTCS OBD Info
7. Distance Since MI Set
9）选择1. Read DTCS，按下ENTER 键，即可显示故障码。
2. 清除故障码
 进入功能选择SELECT FUNCTION >并选择0. Miscellaneous，然后按下EN
TER 键即可清除故障码。
中文含义英文含义
 其他功能选项>
 MISCELLANEOUS FUNCTIONS >
1. 清除故障码
1. Clear DTCS
2. 存储器复位
3. SRI 存储器检查
4. 检查车辆识别代码
5. 查询
6. 偶发故障指示器
7. PCM 清零，断开蓄电池电源线
8. 三元催化器更换
2. Reset Memory
3. SRI Memory Check
4. Check VIM
5. Interrogators
6. Secondary Indicators
7. Clear PCM-Batt Disconnect
8. Catalyst Replaced
3. 执行器测试
 进入功能选择SELECT FUNCTION >并选择8. Actuator Tests，然后按下EN
TER 键即可进行执行器测试。
中文含义英文含义
 执行器测试>
测试停止
1 号喷油器
2 号喷油器
3 号喷油器
4 号喷油器
5 号喷油器
6 号喷油器
7 号喷油器
8 号喷油器
 ACTUATOR TESTS >
TESTS STOPPED
FUEL INJECTOR 1
FUEL INJECTOR 2
FUEL INJECTOR 3
FUEL INJECTOR 4
FUEL INJECTOR 5
FUEL INJECTOR 6
FUEL INJECTOR 7
FUEL INJECTOR 8

 
中文含义英文含义设定转速900
设定转速1000
设定转速1200
设定转速1300
设定转速1400
设定转速1500
设定转速1600
设定转速1700
设定转速1800
设定转速1900
设定转速2000
怠速电动机燃油系统测试所有电磁阀/ 继电器空调离合器继电器自动熄火继电器燃油泵继电器炭罐电磁阀
1 / 2 氧传感器加热器继电器
2 / 2 氧传感器加热器继电器巡航工作电压巡航伺服电动机巡航通风电磁阀巡航真空电磁阀发电机励磁氧传感器加热器测试
SET RPM 900
SET RPM 1000
SET RPM 1200
SET RPM 1300
SET RPM 1400
SET RPM 1500
SET RPM 1600
SET RPM 1700
SET RPM 1800
SET RPM 1900
SET RPM 2000
IAC STEPPER MOTOR
ASD FUEL SYSTEM TEST
ALL SOL/ RELAYS
A/ C CLUTCH RELAY
AUTO SHUTDOWN RELAY
FUEL PUMP RELAY
EVAP PURGE SOLENOID
1 / 2 O2 HEATER RELAY
2 / 2 O2 HEATER RELAY
S/ C 12 VOLT FEED
S/ C SERVOS
S/ C VENT SOLENOID
S/ C VAC SOLENOID
GENERATOR FIELD
O2 HEATER TEST

 
参考文献
1 刘越琪. 发动机电控技术M. 北京：机械工业出版社，2002.
2 陈文华. 汽车发动机构造与维修M. 北京：人民交通出版社，2001.
3 方勇. 汽车构造M. 北京：化学工业出版社，2008.
4 卢梦法. 轿车电控发动机自动变速器故障排除500 例M. 北京：机械工业出版社，2002.
5 方心明. 新编汽车故障诊断与检修问答M. 北京：金盾出版社，2004.
6 汪立亮. 广州雅阁轿车使用与维修指南M. 福州：福建科学技术出版社，2000.
7 皮治国. 丰田凯美瑞轿车维修一本通M. 南京：江苏科学技术出版社，2010.
8 邹德伟. 汽车发动机电控技术实用教程M. 天津：天津大学出版社，2009.
9 丁鸣朝. 汽车故障维修实例M. 北京：电子工业出版社，2009.
10 皮治国. 本田新雅阁轿车维修一本通M. 南京：江苏科学技术出版社，2010.
11 张春华，佟荣长广州本田飞度轿车维修手册M. 北京：机械工业出版社，2005.
12 陈焕江汽车检测与诊断M. 北京：机械工业出版社，2001.
13 李东江. 汽车电控系统故障检修M. 北京：机械工业出版社，2001.